---
title: "30\"秒内说出关键点"
date: 2018-03-10T10:54:52+08:00
subtitle: "《30秒内说出关键点》提纲总结"  # can be deleted
header_img: "/img/bg-life.jpg"  # can be deleted
short: true
toc: true
tags: ["学习", "生活", "效率", "简书备份"]
categories: ["效率"]
series: ["life"]
slug: "20180310-30s-keypoints"  # final real url, recommend: start by date, follow lower case words with hyphen splitter. E.g., `20230316-text-title`
---

# 一、 为什么一定是30"秒？

> 听众的注意力只有**30秒**

30秒信息总是具有**应用价值**的，而且适用于任何时刻、任何地点，它是一种基本的工具，当你掌握了它之后，它就会成为你的第二本型。

---

# 二、 确定你最终要达成什么目标

> 拥有**单一、明了的目标**是30秒信息的首要基本原则

你的目标就是你的目的、倾向和宗旨。

它是你进行**沟通的原因**。

你只能拥有**一个**目标。

在每一种形式的商业沟通中，你的思想和言语都应该能够**介绍、强调**并且帮助你达成自己的目标。

只有面对自己，你才无须说明心中的目标。

---

# 三、 知道向谁表达最有效

> 了解你的**听众**以及他们的**需求**，是30秒信息的第二个基本原则

要与**正确的人**交谈，即能够满足你需求的人。

尽可能充分地了解**交谈对象的相关信息**。

认同你的听众，他希望从你身上**得到什么东西**，哪一件事物最能够令对方做出积极的反应？

---

# 四、 精心设计说服观众的正确方法

> 构想实现目标的**正确方法**，是30秒信息的第三条基本原则

因事制宜的方法就是最能**引领你实现目标的**那个想法、那个句子。

因事制宜的方法要考虑到**听众的需求和利益**。

因事制宜的方法将令你专心致志，一直朝着目标的实现而努力。

了解你的需求，了解谁能满足你的需求，并且了解实现目标的方法，这些是30秒信息的三大基本原则。

---

# 五、 一开口就让你的听众“上钩”

> 恰当使用钩子，一开口就能**引起注意**

所谓“钩子”，就是专门为了**吸引听众注意力**而使用的语句或者物体。

为了引起听众或者读者的注意，在30秒信息的开场白中就要使用钩子。

你的钩子应该与自己的**目标、听众以及方法**之间存在**直接的联系**。

你的钩子可以是疑问句或者陈述句，可以富有戏剧性或者幽默感，如果它是一个**问题**，那么就必须得到**解答**。

奇闻异事和个人经验是完美的钩子。

你的全部信息都可以是钩子。

坚持记录钩子搜基本。

---

# 六、 30秒内说什么才能打动人

> 30秒内说的话要**维持听众的注意力**并**说服**他们

内容能够**解释并强调你的目标**。

内容**与你的听众**之间**存在联系**。

内容**包含你的方法**，并且与其一致。

**何事、何人、何地、何时为何，以及如何**都属于内容的一部分。

内容就是30秒信息的全部意义所在。

了解自己的内容，并且将其尽可能**精简而有说服力**地表达出来。

> 沟通过程中，必须牢记三K原则：
> 
> 1. **吸引**（catch）听众
> 2. **维持**（keep）听众的兴趣
> 3. **说服**（convince）听众

---

# 七、 结尾要提出你的请求

> 不提出具体的要求，你就可能一无所获

没有具体请求的信息不啻于被浪费的机遇。

**没有索取，就没有收获**。

行动收尾要求对方**在特定时间内做出特定的行动**。

只有旁敲侧击方可实现目标时，你就应该使用**反应收尾策略**。

**事先**就要确定你的**收尾方式**，不要从一开始就放弃机会。

---

# 八、 使表达更动人的四种方法

> 运行**形象化、明确化、个人化、情感化**，令听众无法抗拒

形象化、明确化、个人化以及情感化会为你的30秒信息带来力量，令人印象深刻。

形象化：**用图像思考**，并使用描述性的词句，让你的听众能够记住它。

明确化：使用**清晰而简明**的语言，让你的听众**能够理解**它。

个人化：为了说明你的观点，要使用你**自己的亲身经历**，让你的听众对其产生认同。

情感化：**触碰听众的内心**，对方会更加易于接受你的30秒信息。

---

# 九、 让自己成为完美的表达者

> 你说什么不重要，重要的是你**怎么说**

**第一印象**或许是最为持久的印象，务必要确保他们是**好印象**。

**如何表述**自己的30秒信息通常要比信息的具体内容**更为重要**。

如果你的**面部表情**，尤其是你的**笑容**足够真诚、恰如其分，那么他们就会令你的30秒信息更加高效。

你的**动作、手势和姿势**应该将听众的注意力吸引到30秒信息之上，**不能喧宾夺主**。

在表述30秒信息的过程中，为了营造出良好的对话状态，要坚持下列**优良品质**——生气勃勃，热情洋溢，风格多变，不拘小节，同时还要真诚以待。

你的**穿着和个人外表**会发送出强烈的信号，必须确保这些信号对你有利。

做你自己。

---

# 十、 演讲也要遵循30秒信息原则

> 无论你面对的是一人还是一千人，30秒信息表达的基本原则与策略都同样使用。

不要**死记硬背**。

不要**阅读演讲稿**。

为演讲**列出大纲**，写出粗略的草稿，然后将其**简化为提要**，写在五寸长、三寸宽的纸板上。

为演讲进行**排练**，无论是语言还是动作，都应该接力追求自发性、多样性和自然。

必须取信于听众，通过个人逸事构建自己的可信性。

亲自撰写个人介绍。

知道何时收场。

---

# 十一、 30秒信息原则适用于任何场合

> 无论口头还是书面，30秒信息表达都是你阐明意图的最佳方式。

**简短**的30秒信息对于任何问题而言都是完美的答案。

使用**转变技巧**，你可以在回答任何问题时都表达出自己的观点。

在拨通任何商务电话之前，务必**了解你的目标、你的听众，以及你的方法**。

如果你无法见到自己想要联系的人，那么所留的口信就要给给他一个**回电的好理由**。

在30秒之内说出推销游说的**所有关键点**。

在任何商务会议中，事先精心准备完备的会议议程，要求所有与会人员就关键议题准备一份**简洁**的30秒讲话，可以节省大量的时间。

你可以抓住一切机会说出自己的30秒信息，如果准备妥当，你甚至可以自己制造机遇。

30秒信息的所有规则和策略皆可应用于你的书面商务沟通。

无论是书面形式还是口头形式，30秒信息都是表述自身观点最有效的方式——使用它。

---

摘录自《如何在30秒内说出关键点》

---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
