---
title: "SSH 免除重复输入私钥"
date: 2018-11-20T12:15:33+08:00
header_img: "/img/bg-tech.jpg"  # can be deleted
short: true
toc: true
tags: ["ssh", "CSDN备份"]
categories: ["ssh"]
series: ["tech"]  # should be ONLY ONE of the ["tech", "life", "review"]
slug: "20181120-ssh-agent"  # final real url, recommend: start by date, follow lower case words with hyphen splitter. E.g., `20230316-text-title`
---

本文介绍如何使用 ssh-agent 来避免重复输入私钥。

使用之后，每次开机只用输入一次私钥即可，可达到十分方便的效果。

## Step1. 启动 ssh-agent

我们可以通过检查 `SSH_AUTH_SOCK` 或 `SSH_AGENT_PID` 来判断 `ssh-agent` 是否启动。

```bash
echo $SSH_AGENT_PID
echo $SSH_AUTH_SOCK
```

原则上只要这两个环境变量有被设定好，那么 `ssh-agent` 就已经启动了。

如果 `ssh-agent` 没有被启动，可以通过以下方式进行启动：

### 启动 ssh-agent 方法一

命令行中执行：
```bash
ssh-agent
```
会输出三行信息，例如：
```bash
SSH_AUTH_SOCK=/var/folders/pc/z94lgfnn3ll5ydbdt_sjws6c0000gn/T//ssh-gIIM4LWba8eA/agent.80358; export SSH_AUTH_SOCK;
SSH_AGENT_PID=80359; export SSH_AGENT_PID;
echo Agent pid 80359;
```
将这三行信息复制，粘贴到终端执行，便可启动 `ssh-agent`。

### 启动 ssh-agent 方法二

直接在命令行执行：
```bash
eval $(ssh-agent)
```

原理为：将 `ssh-agent` 的输出取出来，交给 `eval` 直接执行。

## Step2. 加入私钥

启动了 `ssh-agent` 的前提下，命令行输入：

```bash
ssh-add
```

命令行将会提示输入秘钥：
```bash
Enter passphrase for /Users/sigmarising/.ssh/id_rsa:
```

正确输入私钥之后，在关机之前，即可免除重复输入私钥的步骤。

## 参考链接

[SSH 免除重複輸入金鑰密碼教學：SSH Agent 與 Forwarding](https://blog.gtwang.org/linux/using-ssh-agent-forwarding-to-avoid-being-asked-passphrase/)


---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
