---
title: "Linux 权限解读"
date: 2018-12-24T11:31:03+08:00
header_img: "/img/bg-tech.jpg"  # can be deleted
short: true
toc: true
tags: ["Linux", "CSDN备份"]
categories: ["Linux"]
series: ["tech"]  # should be ONLY ONE of the ["tech", "life", "review"]
slug: "20181224-linux-permission"  # final real url, recommend: start by date, follow lower case words with hyphen splitter. E.g., `20230316-text-title`
---

Linux 系统上对文件的权限有着严格的控制，用于如果相对某个文件执行某种操作，必须具有对应的权限方可执行成功。

Linux的文件权限有以下设定：
* Linux 下文件的权限类型一般包括读、写、执行，对应字母为`r`、`w`、`x`
* Linux 下权限的属组有：拥有者 、群组 、其它组，总共三种

如果我们要表示一个文件的所有权限详情，有两种方式：
* 十位二进制表示法，(三个属组每个使用二进制位，再加一个最高位共十位)，可简化为三位八进制形式
* 十二位二进制表示法(十二个二进制位)，可简化为四位八进制形式

## 1. 十位权限

```bash
-rw------- (600)    只有拥有者有读写权限
-rw-r--r-- (644)    只有拥有者有读写权限；而属组用户和其他用户只有读权限
-rwx------ (700)    只有拥有者有读、写、执行权限
-rwxr-xr-x (755)    拥有者有读、写、执行权限；而属组用户和其他用户只有读、执行权限
-rwx--x--x (711)    拥有者有读、写、执行权限；而属组用户和其他用户只有执行权限
-rw-rw-rw- (666)    所有用户都有文件读、写权限
-rwxrwxrwx (777)    所有用户都有读、写、执行权限

# 其中：- 代表无权限，r 代表读权限，w 代表写权限，x 代表执行权限
```

### 1.1 第一位：表示文件类型

```bash
d 代表的是目录(directroy)
- 代表的是文件(regular file)
s 代表的是套字文件(socket)
p 代表的管道文件(pipe)或命名管道文件(named pipe)
l 代表的是符号链接文件(symbolic link)
b 代表的是该文件是面向块的设备文件(block-oriented device file)
c 代表的是该文件是面向字符的设备文件(charcter-oriented device file)
```

### 1.2 后九位：不同属组的三种操作权限

Linux 权限总共有三个属组，这里给每个属组使用三个位置来定义三种操作权限，后九位每个位置的意义（代表某个属组的某个权限）都是固定的，可以用三位二进制数表示为：
```bash
r-- = 100
-w- = 010
--x = 001
--- = 000
```

转换成八进制数，`r=4`, `w=2`, `x=1`, `-=0`（数字设置权限：`4`代表读，`2`代表写，`1`代表执行），所以文件的权限可以表示为三位八进制数。

### 1.3 chmod 修改权限

可以使用八进制数字或者字母形式修改：
```bash
# 使所有用户获取 a.sh 全权限
chmod ugo+r a.sh 
chmod a+r a.sh

# u g o 代表不同的属组
# a 可以指代全部属组
# +- 用于增加删除 rwx 权限

# 复杂案例
chmod a+r,ug+w,o-w a.conf b.xml
```

## 2. 十二位权限（Linux附加权限）

Linux 除了设置正常的读写操作权限外，还有一类 Linxu 附加权限，包括：
1. SET位权限 `suid`, `sgid`
2. 粘滞位权限 `sticky`

### 2.1 SET位权限

`suid`/`sgid` 是为了使“没有取得特权用户要完成一项必须要有特权才可以执行的任务”而产生的。 一般用于给可执行的程序或脚本文件进行设置。

其中 `suid` 表示对属主用户增加SET位权限，`sgid` 表示对属组内用户增加SET位权限。执行文件被设置了 `suid`、`sgid` 权限后，任何用户执行该文件时，将获得该文件属主、属组账号对应的身份。

不恰当地使用这些位可能使系统的安全遭到破坏。所以应该尽量避免使用SET位权限程序。

* `suid`(set User ID,set UID)：进程执行一个文件时通常保持进程拥有者的UID。如果设置了`suid`位，进程就获得了该文件拥有者的UID
* `sgid`(set Group ID,set GID)：进程就获得了进程组的UID

### 2.2 SET位权限表示形式（10位权限）

如果一个文件被设置了 `suid` 或 `sgid` 位，会分别表现在所有者或同组用户的权限的可执行位上：
* 如果文件设置了 `suid`，还设置了`x`，则相应的执行位表示为`s`(小写)
* 如果文件设置了 `suid`，但没有设置`x`位，它将表示为`S`(大写)

```bash
-rwsr-xr-x    表示设置了suid，且拥有者有可执行权限
-rwSr--r--    表示suid被设置，但拥有者没有可执行权限
-rwxr-sr-x    表示sgid被设置，且群组用户有可执行权限
-rw-r-Sr--    表示sgid被设置，但群组用户没有可执行权限
```

### 2.3 SET位权限修改

SET位权限可以通过`chmod`命令设置，给文件加`suid`和`sgid`的命令如下(类似于上面chmod赋予一般权限的命令)：
```bash
chmod u+s filename 	# 设置suid位
chmod u-s filename 	# 去掉suid设置
chmod g+s filename 	# 设置sgid位
chmod g-s filename 	# 去掉sgid设置
```

### 2.4 粘滞位权限

粘滞位权限即`sticky`。一般用于为目录设置特殊的附加权限，当目录被设置了粘滞位权限后，即便用户对该目录有写的权限，也不能删除该目录中其他用户的文件数据。

设置了粘滞位权限的目录，使用`ls`查看其属性时，其他用户权限处的`x`将变为`t`。

### 2.5 粘滞位权限表示形式（10位权限）

一个文件或目录被设置了粘滞位权限，会表现在其他组用户的权限的可执行位上：
* 如果文件设置了`sticky`，还设置了`x`，其他组用户的权限的可执行位为`t`(小写)
* 如果文件设置了`sticky`，没有设置`x`位，它将表示为`T`(大写)

### 2.6 粘滞位权限修改

使用`chmod`命令设置目录权限时，`+t`、`-t`权限模式可分别用于添加、移除粘滞位权限。

### 2.7 十二位的权限表示方法

附加权限除了用十位权限形式表示外，还可以用用十二位字符表示：
```bash
11 10 9 8 7 6 5 4 3 2 1 0
S  G  T r w x r w x r w x
```

在这十二位的每一位上都置值。如果有相应的权限则为`1`， 没有此权限则为`0`：
```bash
-rw-r-sr-- 的值为： 0 1 0  1 1 0  1 0 0  1 0 0
-rwsr-xr-x 的值为： 1 0 0  1 1 1  1 0 1  1 0 1
-rwsr-sr-x 的值为： 1 1 0  1 1 1  1 0 1  1 0 1 
-rwsr-sr-t 的值为： 1 1 1  1 1 1  1 0 1  1 0 1
```
如果将则前三位SGT也转换成一个二进制数，则：
* suid 的八进制数字是4
* sgid 的代表数字是 2
* sticky 位代表数字是1

十二位权限便可以转化为4个八进制数。

---

> 假设 netlogin 是 root 用户创建的一个上网认证程序，如果其他用户要上网也要用到这个程序，\
> 那就需要 root 用户运行 chmod 755 netlogin 命令，使其他用户也能运行 netlogin。
>
> 但假如 netlogin 执行时需要访问一些只有 root 用户才有权访问的文件，\
> 那么其他用户执行 netlogin 时可能因为权限不够还是不能上网。
>
> 这种情况下，就可以用 chmod 4755 netlogin，\
> 设置其他用户在执行 netlogin 也有 root 用户的权限，从而顺利上网。

> [参考链接 - Linux权限详解（chmod、600、644、666、700、711、755、777、4755、6755、7755）](https://blog.csdn.net/u013197629/article/details/73608613)


---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
