---
title: "笔记笔记 - 无笔怎记？"
date: 2018-02-17T19:24:46+08:00
subtitle: "笔记的分类简单总结"  # can be deleted
header_img: "/img/bg-life.jpg"  # can be deleted
short: true
toc: true
tags: ["笔记", "笔记分类", "简书备份"]
categories: ["学习"]
series: ["life"]
slug: "20180217-notes"  # final real url, recommend: start by date, follow lower case words with hyphen splitter. E.g., `20230316-text-title`
---

# 记笔记？电子 or 纸张？

在学习时，到底用电子笔记还是纸张笔记，想必是一个很纠结的事情。我日常学习时，也遇到过这种难题。所以在此，个人详细分析并探讨一番，为我日后方便使用。

## 电子笔记 - 整理性利器

电子笔记，形式很多，其中认同度比较高的，就是笔记博客。所以在此，我很不严格的，用笔记博客代之电子笔记。

博客笔记，我认为应该是一种很好的**整理形式**。它往往具有漂亮的排版、长久的存留性、灵活的组织性。所以，博客笔记，应该是一种**存储形式**，整理形式，一种**以便日后再看**的工具。

## 纸张笔记 - 即时性最佳

在这里，我把所有使用到笔的方式所记录的笔记，都归为此类。当然这个定义很不严谨，例如用onenote等软件记录的文档，一定程度上还是电子的，但是它的记录方式与传统笔并无二异，所以一并讨论。

笔的形式，快速，想怎么画就怎么画，想怎么写就怎么写，只要能看懂就好。所以纸张笔记，可以记得很漂亮，也可以很潦草。纸张笔记，在***同步性学习***的过程中，拥有电子笔记无可取代的**速度与灵活**（键盘打字敲得再快，画图可未必）。

## 如何组织笔记

在生活学习中，如何组织笔记更好呢？无论是纸张笔记还是博客笔记，都可以长久保留。但从实用性角度出发，个人建议的是：***很有必要的，日后有可能翻看的，归档到博客里；而纸张笔记，就发挥它即时作用***，用笔写的再好看，你可能以后翻都不会翻一眼。

在此，我将笔记分为两类：需要长久学习的，和立刻习得的。

### 立刻性笔记

这种笔记，往往是很**独立性的知识点**，但是有很严格的类别区分。这种笔记往往很少，比如，一种软件的设置方式、操作方法等，***关联离散但又有记录的必要***（***日后会翻看***）。此时，直接使用**博客笔记**的方式记录便可。

### 持久性笔记

学习某一门课程，某一门技能，不能在1个小时内解决的任何知识点，都应该称作长久笔记。长久笔记，往往**伴随学习的过程，同步的过程**。所以纸张笔记是个很好的工具。

**如果这个学习很有用，以后极其有可能会翻看笔记的**，就需要***二次整理（缩减浓缩）***后归档博客笔记。否则，就把纸扔在那里就行。

---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
