---
title: "如何在2分钟内入睡"
date: 2018-04-11T21:48:36+08:00
subtitle: "来自二战时期美国飞行员训练法"  # can be deleted
header_img: "/img/bg-life.jpg"  # can be deleted
short: true
toc: true
tags: ["生活", "简书备份"]
categories: ["生活"]
series: ["life"]  # should be ONLY ONE of the ["tech", "life", "review"]
slug: "20180411-sleep-in-2-mins"  # final real url, recommend: start by date, follow lower case words with hyphen splitter. E.g., `20230316-text-title`
---

## Step 1. 放松身体

* 坐在你的椅子上，两脚放在地板上。膝盖分开，手在膝盖内侧无力耷拉着。现在，闭上眼睛，放下下巴，直到它落在你的胸前。
* 有规律地、缓慢地深呼吸。让额头的皱纹都出现再舒展开，放松你的头皮。放松脸部其余肌肉，放松你的舌头和嘴唇，就像你在河边看到的鳟鱼那样嘴一开一合，缓慢呼吸。
* 现在来处理一下眼部八块肌肉。闭眼的同时，眼睛在眼窝中随意翻动，没有什么重点，就是上下左右翻动就行，缓慢呼吸。
* 现在，把肩膀放的尽可能低，就算你认为很低了，但是让它们更低。感受脖子后面的肌肉，当你觉得已经很放松了，尝试着让它们再进一步。
* 现在放松你的胸部。深吸一口气，屏住，呼气并吹出你所有的紧张情绪。让你的胸部瘪下去，想象在椅子上，自己是一直笨重的水母。缓慢呼吸，呼气时，释放越来越多的紧张情绪。
* 现在关注手臂。放松右二头肌，右前臂也一样，然后右手，手指。然后在左臂重复，且保持缓慢呼吸。
* 你的上半身已经放松了，感觉温暖而愉快，感觉良好，幸福感侵入身体。
* 现在该下半身了，先右大腿肌肉，想象着肉挂在机构上，放松。然后是小腿肌肉，在之后是右脚踝和脚部肌肉。告诉自己，右腿没骨头。在左腿重复。感觉自己就是椅子上的一堆肉。
* 目前，我们身心放松，或者你觉得如此。为了保险，我们深呼吸三次，呼出最后的紧张，一次，呼\~\~两次，呼\~\~\~三次，呼\~\~\~\~

如果你无法感觉自己身体的松弛，以及水母般的感受，请尝试拉紧肌肉，然后使之放松。

如果遵从上述步骤，你可以达到一个很好地放松水平。在任何压力大的时候尝试这个练习，可以很好的放松，减压，提高专注力，促成更好的决策。

这只是第一步，身体的放松，下一步精神的放松可以「跨越门槛进入深度、轻松的睡眠」。

## Step 2. 放松精神

一旦你身体放松了，只要头脑十秒钟内没有任何活跃的想法，你就会睡着。快速入睡的关键就在于「停止你脑中奔腾的想法」，你必须停止反思当天的遗憾、忧虑、问题。

特别警告，不要有任何运动的想法：当我们想到一项运动的时候，涉及到这项运动的肌肉也会实际收缩。现代研究证实了上述观察结果，只要我们在脑海中想象身体运动，实际上相关肌肉会处于激活状态。所以，当你试图入睡的时候，积极活跃的想法可能导致肌肉紧张并抑制睡眠。

所以，如果你想用最沉默的思考来填满你的脑袋，这里有三个建议，其中任何一条都可以帮助你，只需要选一个就行，如果不行就选另一个：

* 幻想这是一个温暖的春日，而且你正躺在一个非常宁静的湖上独木舟的里。你正在仰望蓝天与云朵，浮动的云彩。不要有任何其他想法。只要专注于个画面十秒钟。
* 想象你正躺在一个黑色天鹅绒大床上，而且房子的其他地方全都是黑色的，专注这个画面十秒钟。
* 第三个窍门，在脑海中说「不要想、不要想、不要想。。。」，持续十秒钟，消除其他想法。

---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
