---
title: "在现代信息化社会的一种笔记思想"
date: 2019-11-25T20:07:08+08:00
header_img: "/img/bg-life.jpg"  # can be deleted
short: true
toc: true
tags: ["效率", "简书备份"]
categories: ["效率"]
series: ["life"]  # should be ONLY ONE of the ["tech", "life", "review"]
slug: "20191125-a-modern-note-thinking"  # final real url, recommend: start by date, follow lower case words with hyphen splitter. E.g., `20230316-text-title`
---

在信息时代，快节奏、紧促的生活已成为常态。如何有效的利用时间，用最合理的方法记录读书笔记，使其发挥最大的作用，是我一直以来想要探索的问题。

为了找到答案，我先后阅读了三本有关阅读技巧的书，分别是：
* 《如何阅读一本书》莫提默·艾德勒 查尔斯·范多伦
* 《如何高效阅读》彼得·孔普
* 《如何有效阅读一本书》奥也宣之
本文将要介绍的，就是建立在这三本书的基础之上，并结合了我在长期探索笔记记录和GTD方法的感悟，而得出的一种笔记思想。

## 1. 背景

21世纪是信息时代，快节奏和突发性是其时代特点。在这样的背景下，至少在国内IT领域，想要真正意义上去贯彻Work-Life Balance已经是十分困难了。

在这样的背景下，如果能坚持每天抽出半小时，甚至每周仅周末抽出几小时静下心来认真阅读，那就更加难能可贵了。

而且众所周知，读书与读书笔记，如同形影不离的一对兄弟，为了最大化阅读的作用就不得不提。所以我们要讨论的问题便是，**在时间紧迫的阅读之外，怎样记录读书笔记，才能够发挥其最大的作用，又不至于占用（浪费）过多的时间？**

## 2. 按用时长短划分笔记

笔记有多种记录方法，例如：康奈尔笔记法、提纲笔记法、导图笔记法、子弹笔记法等等。他们都是记录笔记的形式。

如果按记录笔记使用的时间长短去划分，那么可以分类如下：
* **用时短**：总体的记录量并不大，不含具体的细节，但是高度总结概括。正因为不记录细节，所以能够记得很快，不占用过多时间。
* **用时长**：类似于从原书中提炼出一本知识点手册，涵盖了所有的知识点。一定意义上是原书的另一种排版。

> 这里的用时长短划分并不严格，但相对而言，后者的用时一定远大于前者。

*无论是用时长还是短的笔记方法，记录者的评价、补充、思考都是十分重要的内容。这也是无论用什么笔记方法都不能缺失的内容。*

从接受九年义务教育，到高考进入本科研究生，我们在哪里都能看到不同领域的人晒出的精美的知识点手册，这些重新排版过的“原课本”。我们十分惊讶，赞叹记录人的耐心与分享。

不过，这种**重新编排原书的笔记方法，并不具有普适性。无论是记录什么笔记，我都不建议大家采用这样的方法。**

## 3. 详细的笔记真的有必要吗？

首要，我们还是要肯定，详细编排并记录所有的要点，的确是吃透原书的一种好方法。但是我们同时也要注意，*这样的方法需要花费数倍于阅读原书的时间*。而且最为重要的问题是，我们要明白这样做的目的在哪里。

### 3.1 学霸的笔记与学霸的计划表

详细的记录有没有用处？我们先来看看陪伴我们学习生涯的学霸的看法。

实际上，**真正的学霸很少做笔记**（据我在高中以及大学的观察，的确如此，尤其是上课的时候），他们顶多画一个知识框图而已。

**因为学霸们很清楚：记笔记的目的是给自己温习，不是用来练字、欣赏、借给同学抄（分享）。上课不记笔记，大多内容专心听就能直接理解；如果认真记笔记，反而要耗费理解知识的时间在写字上，课后还要用数倍时间补回来。**

**并且，记笔记容易让人遗漏重要的内容（记总没听的快），还容易让人沉浸在舒适区，降低紧迫感、无法专心。更为重要的是，如果课程简单，记笔记就错失了一遍理解的机会；如果课程很难，记了笔记也没什么大用。**

关于学霸的计划表，那就更是一个误区了。也许很多人听过清华学霸姐妹花马冬晗、马冬昕的故事，但是这种事情也就听听就好了。因为过于高密度的时间安排，会极大增加个人负荷，至少对于80%的人群，是根本不适用的。

学霸之所以强，并不在于精密的时间规划安排、也不是高效的休息技巧、更不是劳逸结合，而是**专注力**。

学霸的学习时间并不会很长，他们最大的特点时效率极高，而一切高效的学习，是以极高的专注力为基础的。一般人之所以不如学霸，也是在专注力的问题上，无法做到学习时的持续性高度专注。

所以，可见大部分的学霸，根本不需要去详细的记录什么，他们需要的是专注力和理解力，以及顶多额外的一份——提纲。

### 3.2 对抗遗忘曲线

读书笔记一定程度上是为了对抗遗忘曲线，这是值得肯定的结论。

在实际的场景中，我们使用读书笔记来对抗遗忘曲线，**并不是为了把这本书重头到尾再读一遍，而是为了用最快的速度温习这本书的主要内容**。这时候，即便内容详细的笔记起到了作用，*很多人也不会去从头到尾把这本“原书的另一份排版”再读一遍的*，这并不现实。所以从实用性角度来说，笔记记得太过详细，是一件性价比不高的事情。*因为你可能浪费了大量时间，做了一本自己一两年或者更长时间（甚至再也不会）翻开看一眼的东西*。

### 3.3 如果一定要说益处

如果你有**充足的时间**，这种详细的笔记绝对是有效的、有益的，甚至可以分享出来，让更多的人受益。但前提是你真的有很多时间，并且能坚持做完它。

## 4. 如何读书

值得明确的是，并不是所有的材料都要用同样的方式去阅读。**对于不同的阅读材料，应当使用不同的阅读速度，带着不同的阅读目的去阅读**。

### 4.1 阅读的层次

阅读的层次可分为：基础阅读、检视阅读、分析阅读、主题阅读四个层次。

* **基础阅读**相当于认字阶段，我们基本天然具备。
* **检视阅读**应该是正式读书前的必备工作，但是它的作用往往被人们忽略了。
* **分析阅读**和**主题阅读**大多伴随着自己的感悟、思想、辨证评判而产生。

**值得注意的是，并不是所有阅读材料都需要进行分析阅读和主题阅读。对大多数读物而言，仅仅进行一次检视阅读就能达到阅读效果了**。

> 检视阅读：阅读书名、序言、目录等内容，并随意快速的进行翻阅，以快速判断出这本书的分类、难易以及主要内容。

### 4.2 阅读的速度

读书太快或太慢，都一无所获。即便目前有着大量的速度课程，但是一个**真正好的速读课程应该是教你用不同的阅读速度去阅读，而不是一味求快，忽略了你目前能掌握的程度**。

所以，在阅读一本书时，**慢不应该慢到不值得，快也不应该快到有损于满足和理解**。

### 4.3 阅读的目的

在读一本书前，一定要清楚的知道，这本书有价值吗？我为什么要读这本书？我想从这本书中获得什么信息？读书应当具有目的性，**目的越具体越好**，这会让读书更加高效。

*不要指望一遍阅读就能从书本中获取所有的知识，即便为了完成阅读的目的，往往也需要进行多次阅读*。

*更不要错误的认为只有从头到尾一字一句地读下来，才叫读完一本书。*

也不要想着能够获取到书中的所有内容，实际上写书的作者也不希望你可以找出书本中的所有知识点。

## 5. 如何做读书笔记

### 5.1 读书时笔记

书中的重点是散落在书页之间的，为了后续能够更好的进行提纲，或者便于重读时快速抓住要点，对书中的重点进行勾画是很有必要的。

勾画也是有技巧的，最大的忌讳就是**过度勾画**，画的满页都是荧光笔的痕迹。所以，勾画的内容应该是重点中的重点，应该是最最值得勾画的内容，要讲究**“少而精”**。

> 这个过程可能需要不止一次的阅读。

### 5.2 提纲/导图

我们应当意识到一点，***读书笔记一定是浓缩或者摘要，永远无法覆盖或者代替原书的所有内容，也永远无法取代原书***。

最有效的浓缩方式，莫过于列提纲和思维导图了，这是最直观概括内容的方法。建议分章节进行记录，同时注意篇幅不要太大，分支不要太多太杂，只要能够直观了解到这一章内容讲了什么就可以了。

> **书的目录就是一个很好的提纲范本**
>
> *如果你觉得书的目录已经做的很好了，那提纲/导图这个步骤是可以省略的*

### 5.3 其他内容

时效性是一个容易忽视的问题，实际上**大部分书刚印出来就已经过时了**，所以，将时效性记录到读书笔记中，可以让你更加辩证的看待书中的内容。

阅读过后的评价和感悟也是很重要的，*没有书评的读书笔记是没有灵魂的。自己写书评是进行分析阅读、主题阅读、辩证评价一本书的必要过程。*
 
## 6. 一种在信息时代记录笔记的思想

1. 首先进行**检视阅读**，明确读书的目的，并将**读书目的**记录在读书笔记中。
2. 阅读时，记得勾画**最重点**内容。同时利用**大纲、导图**列清每一章的内容（这个过程可能要求不只一遍的阅读），每读完一章要进行**本章的主旨总结**。
3. 读完一本书后，**总结本书的主旨**，同时记录**时效性**，和自己**书评**（包括本书的优点、不足、作者的观点、是否达到阅读目的、以及分析阅读和主题阅读形式的评价等）。

> **对于消遣性质、或者目录足够优秀的读物，每章节的导图大纲、总结不是必要的，但最后的书评是一定不能省略的**。

> 实际上很多的读物，进行一次检视阅读后，不必通读全书，就已经可以完成读书笔记了。

**读书笔记结构**：

* 阅读目的
* 时效性说明
* 原书主旨
* 个人感悟（书评）
* （可选）分章节的大纲导图及章节主旨

> 不要局限于固定的笔记形式，完成自己的**个人书评感悟**才是重中之重

---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
