---
title: "读书笔记——如何阅读一本书"
date: 2019-11-25T20:07:19+08:00
header_img: "/img/bg-review.jpg"  # can be deleted
short: true
toc: true
tags: ["书评", "简书备份"]
categories: ["书评"]
series: ["review"]  # should be ONLY ONE of the ["tech", "life", "review"]
slug: "20191125-book-review-howtoreadabook"  # final real url, recommend: start by date, follow lower case words with hyphen splitter. E.g., `20230316-text-title`
---

## 阅读目的

在读书/读书笔记相关的问题下，均有大量推荐本书的回答。所以我的主要目的便是从本书中，获取其关于“如何阅读一本书”的思想，以探究并完善自己关于学习/读书的方法以及如何高效记录笔记的系统。

## 时效性说明

原书为How To Read A Book 1972年英文版翻译，本人于2019年9月1日完成对本书的通读以及本读书笔记。

[豆瓣读书上的本书信息](https://book.douban.com/subject/1013208/)

## 原书主旨

读书是十分主动的活动，强调读书应该宁精毋广，即用比较系统的方法，吃透一本书的主要观点并进行辩证式的点评。作者将剖析一本书分为了：基础阅读、检视阅读、分析阅读、主题阅读四个层次，并介绍了各个层次阅读的注意事项，尤其重点介绍了分析阅读。

## 个人感悟

《如何阅读一本书》由《大英百科全书》的两名编辑艾德勒、范多伦共同完成。原作者自身有着阅读大量著作的积累，自身已经博览群书，故其在怎样读好一本书上，自然有着十分充足的经验。

我个人对于如何有效学习/读书等方面，有着十分充足的兴趣，自然选购并阅读本书，是我的必然计划了。

总体而言，这是一本十分值得阅读，或者说精读的一本书。因为这本书的确是将怎样把一本书彻底吃透，化为读者的一部分，下了充足的功夫的。

本书将读书的层次分为了四个：基础阅读、检视阅读、分析阅读、主题阅读。同时本书言简意骇，各种实用性的结论充满本书各个角落。本书强调了检视在读书中的重要性与必要性（这也是我个人十分认同的结论），同时，本书大量介绍了分析阅读的规则，并在如何阅读不同类别的材料中进行进一步的解释与规则的变通。检视阅读和分析阅读二者形成了很好的对照，也解释了“不同的阅读速度，对应了不同的理解力”。

主题阅读则充分使用了检视与分析阅读两者，这也是作者所追求的最高阶段，同时，你也可以看到这种主题阅读形式的辩证举例充斥着整本书。这本书提到的技巧是十分有用的，但是也并非是一成不变或死板的。作者多次提到，真正按照本书列出的规则去分析阅读，并不是容易做到的，所以其强调的，更多的是一种观念，用于在阅读时提示读者，以一种什么样的态度去读。

> 过分遵守详细的死板规则
> 不如忘记它们

本书虽然十分实用，但就我个人而言，实在不是什么十分有趣的读物，想完全通读下来，的确要花上一些力气。虽然本书重要的结论很多，但大都糅杂于很长的段落当中，没错，我认为本书各个章节内大量的叙述性内容太过于枯燥了，更像是作者想到啥就说啥，而其重点结论的引出也是十分的随意，在我第一次阅读时不免有些恼火。

即便大量的叙述性主题对比形式的举例，名义上的确为读者去理解内容而提出，但其篇幅过长过大，结论引入还不显著，反而给读者加大了阅读难度，容易读不下去（推进过慢，容易产生枯燥感，下一步的结论引出太慢）。不知道英文原版如何，但至少就这个翻译版而言，这是我认为的本书不足之处。


---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
