---
title: "关于休息的误区"
date: 2019-09-28T19:31:18+08:00
header_img: "/img/bg-life.jpg"  # can be deleted
short: true
toc: true
tags: ["生活", "简书备份"]
categories: ["生活"]
series: ["life"]  # should be ONLY ONE of the ["tech", "life", "review"]
slug: "20190928-about-rest"  # final real url, recommend: start by date, follow lower case words with hyphen splitter. E.g., `20230316-text-title`
---

# 真正的“休息模式”

**睡眠的确是一种有效的休息方式，但它主要对睡眠不足或体力劳动者适用。**
**如果你是脑力劳动者**，大脑皮层极度兴奋，而身体却处于低兴奋状态，对待这种疲劳，**睡眠能起到的作用不大。**

***变换人的活动内容才是积极的休息方式。通过改换活动内容，就能使大脑的不同区域得到休息。***
***当你无法选择由脑力劳动转入体力劳动时，还可以尝试在脑力劳动内部转换。***

休息的真正含义是什么？是恢复疲劳，放松神经，当你重新投入工作与学习的时候觉得又是一个精力充沛的新人。

## 脑力劳动者，补瞌睡对你没什么用

对体力劳动者来说，“疲劳”主要是由体内产生大量酸性物质引起。通过睡觉，可以把失去的能量补充回来，把堆积的废物排除出去。如果不是很累，也可以在床上先躺一躺，闭目静息，让全身肌肉和神经完全放松后，再起来活动活动。

但如果你是坐办公室的，大脑皮层极度兴奋，而身体却处于低兴奋状态，对待这种疲劳，睡眠能起到的作用不大，（除非你是熬夜加班，连正常睡眠时间都达不到）因为你需要的不是通过“静止”恢复体能，而是要找个事儿把神经放松下来。这样你就可以理解为什么你周末两天不出门依旧无精打采，而只需下班后游泳半小时就神采奕奕。

## 不必停下来，只是换一下

大脑皮质的一百多亿神经细胞，功能都不一样，它们以不同的方式排列组合成各不相同的联合功能区，这一区域活动，另一区域就休息。所以，通过改换活动内容，就能使大脑的不同区域得到休息。

比如你星期五写了5个小时的企划案，最好第二天去给你的盆栽们剪枝而不是睡到太阳晒屁股。

还有一点，当你无法选择由脑力劳动转入体力劳动时，你不妨在脑力劳动内部转换。
如果你有好几个问题要处理，最好交替进行，而不要处理完一个再开始第二个。

## 最好的休息，是让你重燃生活的热情

我们的疲惫主要来自对现有的一成不变的生活的厌倦。
所以最好的休息项目就是那些让我们重新找到生活和工作热情的活动。

如果你干完一件事，能够幸福地感叹“明天又是新的一天”。那这件事对你来说就是最好的恢复热情，调节情绪的方法。但可惜，我们缺乏对“休息”的想象力，我们能想出来的休息方法不是痴睡就是傻玩。

---

每一个人都应该抛弃只顾工作不顾休息的念头。那种“生命不止，奋斗不休”的观念是错误的，应立刻从脑海中消除掉。否则，你还没有走完你应走完的生命旅程你就长眠于地下了。

从人性的立场上来说，休息一事，利大于弊。“在患病的时候，任何人都是坏人”。即使是心底最善良的人，在身体疲惫不堪、神精衰弱的时候，也会变得不通情理、脾气暴噪。因此，当需要休息的候，你应该休息。


---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
