---
title: "读书笔记——如何有效阅读一本书"
date: 2019-11-25T20:07:30+08:00
header_img: "/img/bg-review.jpg"  # can be deleted
short: true
toc: true
tags: ["书评", "简书备份"]
categories: ["书评"]
series: ["review"]   # should be ONLY ONE of the ["tech", "life", "review"]
slug: "20191125-book-review-rhyxydybs"  # final real url, recommend: start by date, follow lower case words with hyphen splitter. E.g., `20230316-text-title`
---

## 阅读目的

为了探寻适合信息时代的读书笔记方法，本书是我进行调研的第三本书（另外两本分别是《如何阅读一本书》、《如何高效阅读》）。读本书的主要目的便是提取本书中关于读书的思想，与另外两本书进行对比与补充，以完成我对适合信息时代的读书笔记方法的探寻。

## 时效性说明

原著为日本作家奥野宣之对2008年的《如何有效阅读一本书》的修订版，阅读的中译版次为2016年版。本读书笔记完成于2019年11月10日。

[豆瓣读书上的本书信息](https://book.douban.com/subject/26789567/)

## 原书主旨

作者通过结合自身的阅读经验，介绍了自己从选书、购书、读书、记读书笔记的方法，尤其强调了笔记的重要性，并介绍了各方面的众多技巧。

## 个人感悟

《如何有效阅读一本书》从购书到记读书笔记，用一个流程的形式，详细介绍了列购书清单、选购图书、记读书笔记、重读笔记这些方面的作者经验。

这一本书中，作者个人的经验与习惯是所传达思想的主导因素，这从贯穿全书的各种技巧介绍便可以看出。作者甚至专门开辟一个第五章专门来讲自己的19个技巧。

作者认为笔记十分重要，特地用了两章的内容介绍怎样记笔记与怎样重读笔记。作者的笔记思想包含了众多的要素，以至于个人认为有些要素过多，不够简明有效。但作者极其强调笔记中的个人感悟和通过重读来升华个人感悟这点，是值得肯定的。

举一个让笔记要素过多的例子：“一元式笔记”，强调用一个笔记本记录所有的事情。这样当你找某个记录时，只用在这里找就可以了，如果找不到那就是没有。的确，听起来是这么回事，但是我个人认为，一元式笔记会极大增加规整记录或者查找的时间复杂度，忽视了人为因素的影响。

本书还有大量的商品广告篇幅，让实际上的阅读内容变得更少了，是一个减分项。

总而言之，本书强调的思想十分积极，把读书笔记放到了极高的地位上。本书的缺点也很明显，全书为了强调读书笔记的方方面面浪费了过多篇幅讲作者的个人技巧与经验，并且有些将事情过于复杂化、条框化。

个人认为，本书为工具书性质，以作者个人经验为主，只需略读领略其思想便可。本书的精读必要性不大，无需花费大量的时间精读。


---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
