---
title: "读书笔记——如何高效阅读"
date: 2019-11-25T20:07:24+08:00
header_img: "/img/bg-review.jpg"  # can be deleted
short: true
toc: true
tags: ["书评", "简书备份"]
categories: ["书评"]
series: ["review"]  # should be ONLY ONE of the ["tech", "life", "review"]
slug: "20191125-book-review-brr"  # final real url, recommend: start by date, follow lower case words with hyphen splitter. E.g., `20230316-text-title`
---

## 阅读目的

这是一本提高书籍阅读速度的教程。对我个人而言，之所以会读这本书，主要目的就是提升自己的阅读速度，以便高效（快速）读完我已经购买很久但因为各种事情没来得及看的众多书籍。

## 时效性说明

原书 BREAKTHROUGH RAPID READING 英文原版为 Peter Kump 1999 年版，我所阅读的是中文翻译版。实际上本书个人已经阅读过多次。本读书笔记完成于 2019年10月9日。

[豆瓣读书上的本书信息](https://book.douban.com/subject/26391279/)

## 原书主旨

通过设定具体的阅读目标，用手指辅助等多种方法，结合大量的练习，以达到对书籍的快速阅读。

## 个人感悟

Breakthrough rapid reading 是一本工具性的指导教材，它通过将每一章节作为一课的内容，用了 30 多节自学课程介绍了提升阅读速度的练习内容。

在 How to read a book 中提到过，阅读可以分为四个阶段，提升阅读速度实际上是属于第一阶段——基础阅读阶段的内容。同时，书中也指出了，读书的理解能力是和阅读速度成反比的。

> 一个很好的速读课程应该要教你不同的阅读速度，而不是一味求快，而忽略了你目前能掌握的程度

《如何高效阅读》这本书是名副其实的速读教材，在一定程度上，它并没有和《如何阅读一本书》中的几个原则冲突，可以在下面几个方面体现：

首先，书中一直在强调，要区分“练习阅读”与“阅读”的关系，前者只是要求看到了文字即可，即“看”，而后者则要求“看&懂”。两者在追求理解能力上有很大差别。

其次，书中也反复说明，要设定非常具体的阅读目的之后，再去高速阅读。当然，这个规则十分的合理，其也对应了《如何阅读一本书中》提到的“调整你的阅读速度，来适应不同的理解能力”。

关于理解力这个问题，两本书所强调的并不一致，《如何阅读一本书》是教你如何吃透一本书，甚至是一系列的书；而《如何高效阅读》所强调的则是灵活利用具体的目标，快速的获取最有价值的信息。两者并不矛盾，并且我很欣赏《如何高效阅读》的思想，因为这在快节奏的信息社会下的确用处极大。

《如何高效阅读》书中还提到了很多小知识，例如默读、回读、读书环境、读书准备工作、手指驱动方法等，趣味十足。

总体而言，这是一本教你快速提取有价值信息的工具教程书，个人认为可以将其思想与《如何阅读一本书》中的基础阅读、检视阅读相结合，来最大化优势。

> 分析阅读、主题阅读并不适合高速度的阅读

由于原书为英文教程，所以其对于英文阅读的实用价值会更大一些，对中文而言，书中小部分描述并不太适合。

个人认为本书另一个缺点在于，练习过多过杂，有点形式化，虽然我承认练习的确是提升阅读速度的不二法门，但我也认为这么多的练习如果可以精简一些就更好了。

最后一个吐槽的点，这本书和 How to read a book 一样，对重点结论的引出实在是太不明显了。

---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
