---
title: "读书笔记——Python 3 程序开发指南"
date: 2020-02-19T10:35:42+08:00
header_img: "/img/bg-review.jpg"  # can be deleted
short: true
toc: true
tags: ["书评", "简书备份"]
categories: ["书评"]
series: ["review"] 
slug: "20200219-review-book-py3-cxkfzn"
---

## 阅读目的

这本书是我多年前想学习 Python 时购入的，但当时仅仅阅读了前几章。如今已过去三年，我也已经读过了很多的 Python 教程，写过了大量的 Python 代码，所以本次阅读更多是一种补足性质的任务。

在对本书进行概览阅读之后，我发现本书的内容涉及到了测试、进程、网络、编译、GUI 等高阶知识。当然我并不指望仅用一次阅读就能学会全部的知识，但借此来对本书做一个评价与推荐意见还是有能力完成的。

## 时效性说明

原书为 2015 年 2 月第 2 版的修订版，使用版本针对于 Python 3.0/3.1 版本。

本读书笔记完成于 2020 年 2 月 18 日，Python 3.8 已经发布。

[豆瓣读书上的本书信息](https://book.douban.com/subject/26348296/)

## 原书主旨

本书是一本入门 Python 的教学书籍。本书不仅在基础知识方面对 Python 进行了较为详细的介绍，同时还包含了使用 Python 处理网络、数据库、正则表达式、编译、GUI 等高阶且较为硬核的使用方法。

## 个人书评

在 Python 日渐火爆的今日，铺天盖地的学习教程也遍布全网，面向 Python 3 的书籍也越来越多（尤其是在 2020 年 Python 2 停止维护的大环境下）。而在多年前，并没有很多对 Python 3 进行系统教学的书籍。本书作为较早对 Python 3 版本的教学书，在当时 Python 2/3 版本混用的年代是十分少见的。

我对这本书的评价定位是入门级别的书籍，它面向的读者并非是跨专业学习 Python 或者零编程基础者。它面向的读者应该是有 C++/Java/C# 等面向对象语言基础的读者，否者一上来就大量的“对象引用”概念绝对会劝退大量的初学者。

就面向对象编程者而言，本书的讲解是细致且具体的，尤其是在基础内容的讲解上，案例多、图例多、表格多、解释多，对一名其他编程语言转来的学习者十分易懂（当然，以上所有特点同样具备劝退零编程初学者的功效）。

本书最突出的优点在于，每个章节的开篇与结尾是很好的预习和总结材料，合理对其利用可以达到对每个章节有的放矢的快速学习。

不过，本书的中文翻译水平实在不敢恭维，并且部分章节仍然会出现一些没有修正的错误。本书在实例介绍上篇幅过大，毕竟超过篇幅的实例内容没人会仔细去看，以及对某些高阶技巧的介绍太过于硬核（编译部分包含了 BNF 语法），且有一定局限性（GUI 编程部分并没有教学 PyQt）。此外，本书出版初版年代较早，所以相比目前遍地开花的 Python 书籍，并不会涉及最新 Python 3 的特性。

最后是关于本书的阅读建议：只推荐给有面向对象编程基础，且想要较为细致学习 Python 的人。建议着重阅读前面的基础部分，速览后面的高级技巧部分。看的时候先看每章开头的引言与结尾的总结，再有的放矢的阅读章节内容。

---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
