---
title: "读书笔记——深入浅出 node.js"
date: 2020-02-02T20:05:29+08:00
header_img: "/img/bg-review.jpg"  # can be deleted
short: true
toc: true
tags: ["书评", "简书备份"]
categories: ["书评"]
series: ["review"] 
slug: "20200202-review-book-srqc-node-js"
---

## 阅读目的

node.js 工具链在 Web 前后端开发的作用越来越显著。我希望通过阅读本书，学习并体会 node.js 的思想和原理，即便日后不使用 node.js 进行后端开发，也能够依据其原理举一反三，有所收获。

## 时效性说明

原书为 2013 年 12 月第 1 版，原作者也在原书第一章给出了说明，执笔之日为 2013 年 7 月 13 日，当时的 Node 稳定版为 v0.10.13。

本读书笔记完成于 2020 年 2 月 2 日，node.js 最新的 LTS 版本为 v12.14.1。

[豆瓣读书上的本书信息](https://book.douban.com/subject/25768396/)

## 原书主旨

本书聚焦于实现原理，从 Node.js 的架构、到模块、内存控制、网络编程等方面，介绍了 Node.js 的实现原理，以及如何使用 node.js 动手编程实现各种高级功能。同时本书还介绍了 Node.js 产品化、工程化的相关内容。

## 个人书评

本书名为《深入浅出 Node.js》,作者为朴灵，有着十分深厚且丰富的 Node.js 经验。从我个人的阅读体验来看，本书的确“深入”了 Node.js 的原理，但是否能够“浅出”，就要看读者本身的能力素质了。

从本书的致谢可以得知，本书的前身为一系列的技术博客文章。这从本书不同章节很多重复性的语言陈述就可以看出一些踪影（尤其是在很多章节重复强调 Node.js 基于事件的异步非阻塞相比其他框架具备极大优越性，~~再加上通过各种手动方法来淡化 Node.js 的不足，让我有一种原作者认为 Node.js 最为 NB 的想法~~）

值得指出的是，本书章节的组织结构并不是线性递进的，所以本书在不同章节的难易程度也区分较大，部分章节的难度曲线的确十分陡峭。

可能是由于前身为技术博客的缘故，部分章节的大小标题组织结构略显随意（凌乱）。在某些章节（例如异步编程一章），给出了大量第三方库的使用介绍以及实现原理代码（还有例如教读者如何编程实现一个模板引擎，细节很丰富但篇幅也很长），对于一些相关知识不全的读者而言，大篇幅的原理代码有些过于直接，让人望而生畏。

虽然本书所基于的 Node.js 版本十分陈旧，也没有涉及到 ES2015，但好在本书的讲解更多在于原理的阐述。虽然会提高一些门槛，但对原理的理解是永远不过时的。对于 Node.js 原理的理解，可以让人举一反三到其他的框架上。这也是本书最值得推荐的一点。

总结而言，这并不是一本 Node.js 的入门使用书籍，而是一本用于理解其原理的书籍，所以本书并不建议没有开发经验的新手直接阅读。本书更适合那些想深入了解 Node.js 的读者，用来当作 CookBook 查阅。对于高水平的读者，本书也可以作为提升性质的读物进行通读。

---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
