---
title: "读书笔记——《如何在30秒内说出关键点》"
date: 2020-09-13T10:19:53+08:00
header_img: "/img/bg-review.jpg"  # can be deleted
toc: true
tags: ["书评", "简书备份"]
categories: ["书评"]
series: ["review"]  # should be ONLY ONE of the ["tech", "life", "review"]
slug: "20200913-review-book-30s"  # final real url, recommend: start by date, follow lower case words with hyphen splitter. E.g., `20230316-text-title`
---

# How to Get Your Point Across in 30 Seconds or Less

## 阅读目的

沟通是日常生活中，所有人随时随地都要进行的基本行为。一名干练、高效的人，在与人沟通的过程中，往往能给人留下非常深刻的印象，推进事务的进展。我个人阅读这本书的主要目的，也是为了能够让自己在沟通上更进一步，提升在各种事务中的沟通进展程度。

## 时效性说明

原书为美国作者米兰·弗兰克编写的 1986 年版本，我所阅读的版本为 2016 年的中文翻译版本。

此书涉及到的案例过时性严重，但是关键规则部分仍具有很多参考价值。

[此书的豆瓣读书链接](https://book.douban.com/subject/26771105/)

## 原书主旨

人的注意力是十分有限的，如果能够在一个人注意力最有限的 30 秒内，将自己的观点表达清楚，往往会事半功倍。本书则从各个方面对在 30 秒内为什么说、说什么、怎么说进行了介绍，并对不同场景中的 30 秒原则进行了分析和说明。

## 个人感悟

这是一本实用类的书籍，但并不是一本质量上乘（质量上乘的代表：How To Read A Book）的工具类实用书籍。本书的内容不多，篇幅很短，实际上一天读完都足矣，抓取其要表达的重点还是比较容易的。

本书主要讲了如何在各个场合，用短时间说出重点内容、高效交流、或者演讲，同时介绍了很多的实用技巧和原则。即便篇幅较短，但书中表达的重点内容还是具有很高的实用性的。同时，本书涉及到了大量的短篇幅案例，但就我个人看来，这些案例的作用实在有限，通用性很低，过时性严重，有充篇幅的嫌疑。本书涉及到了大量的自问自答式的策略技巧，即便在我个人看来这并非最好的寻找策略的方案。

总体而言，这是一本比较值得一看的书，但仅仅使用速览阅读即可，不必过度精读。


---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
