---
title: "我的机械键盘之路"
date: 2021-11-14T18:50:16+08:00
header_img: "/img/bg-review.jpg"  # can be deleted
toc: false
tags: ["生活", "硬件", "简书备份"]
categories: ["生活"]
series: ["life"]
slug: "20211114-life-my-makeyboard"  # final real url, recommend: start by date, follow lower case words with hyphen splitter. E.g., `20230316-text-title`
---

时至今日，我所拥有和使用过的机械键盘已经不在少数了。一直以来我都想写一篇日志记录一下，但无奈于事务繁杂，一直都没有时间，但最终总算挤出些许时间完成了这一篇文章，所以也在此分享一下我的个人心得和体会。

我使用的第一把机械键盘是 Cherry MX1.0 TKL，它采用 ABS 涂层键帽，内置钢板，轴体为老版的 Cherry 红轴。键盘的白色背光灯为正装，不存在卡键问题。由于这把键盘买的很早，它的 PCB 使用的是 MX8.0 电路板，现在已经成为绝版，不可能买得到了。我认为这把老版本 MX 1.0 的综合体验非常好，除了 ABS 键帽很容易发油，没什么让我不舒服的地方。后来这把键盘送给了同实验室一个博士师兄。

第二把机械键盘我使用的是 Cherry MX5.0，说实话当时就是冲着它那惊人黑科技的手托去的。这把键盘使用的也是老版本 Cherry 红轴，但采用的是 PBT 二色键帽，键盘无钢板设计，正装白背光灯不会卡键。无钢板 + 老 Cherry 红 + 手托的全尺寸键盘的体验可以说是非常完美，我唯一不满意的点就是那个手托必须得连在键盘上，拆卸不太方便。不过这把键盘已经被 Cherry 官方下架了，又成为了绝版。

在我考虑购入第三把机械键盘的时候，Cherry 推出了带有睿智的樱桃按键的键盘（这一设计一直延续到今日），这个睿智键位于 ESC 和 F1 之间，如此睿智的设计直接劝退了我。随后我购入了杜伽的 K320 键盘，白色背光、有钢板、原厂键帽高度。这把键盘虽然是 87 键模具，但是杜伽的模具我认为是最有特色最好看的模具了，流线设计的外观丝毫没有其他厂商公模的厚重愚蠢，很对我味口。非常遗憾的一点，从这时候的 Cherry 红轴都开始变涩（这也一直被发烧友诟病到今日），至于后来尝试过多款键盘的我也能够感受到这个涩的感觉。由于适应了有手托的 MX5.0，之后的所有其他键盘我都会自行配一个木制手托。

第四把机械键盘我选择的是无光版本的杜伽 K320，也是我第一次遇到了 Cherry 红轴臭轴的问题（通过换货解决）。由于距离上次那批涩的不行的樱桃轴已经过了多年，新批次的樱桃红涩的程度竟然改善了一些。

第五把机械键盘我选择了 HEXCORE 的佳达隆红轴。这把键盘整体高度偏高，甚至近手端比手托还高。键盘表面显得很高档的喷漆掩盖了这把键盘一些细枝末节上的品控问题，例如近手端下边缘不平整、空格键卫星轴略歪（更换白色键帽后看出）。由于近年来佳达隆等国产轴体都会自润轴体，所以整体上明显会感觉到手感更滑，在长时间打字后手感确实比近年更涩的樱桃轴要好一些。

由于我一开始就用的 Cherry 原厂高度键帽的键盘，导致了我已经很不习惯 OEM 高度的键帽。于是便购入了捕获者和 AKKO 的原厂键帽。当然了，低价键帽的二色不均匀、少菊花歪菊花、字符不等宽、键帽污点、水口粗糙、长键变形、甚至白色键帽都会放大键盘本身的瑕疵等，但都是太正常的现象了，只要不影响使用就都不叫大问题了。

我的综合评比：杜伽的模具外形我最为喜欢；原厂键帽稍矮的那一两毫米的确能给我带来长时间的输入舒适提升；现在的国产轴体一点也不差，但是国产轴还是要选择出货量大的厂商（凯华、佳达隆、TTC等），质量经过验证，更有保证；少用自主轴体，太小众出货量少，质量验证缺乏保证。

机械键盘的确是消费陷阱……但无奈已经用了这么久了，品味竟然变得越来越刁钻……如果让我再选一把键盘的话，我可能会选择标准配列 + 国产线性类红轴体 + 原厂高度键帽的组合了。

> 键盘都是工具罢了，是用来为使用者创造价值的，而不是吸引了使用者过多没有任何意义的关注而无法专注于创作本身，那样就本末倒置了

---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
