---
title: "《连城诀》书评"
date: 2022-01-30T11:26:43+08:00
header_img: "/img/bg-review.jpg"  # can be deleted
toc: false
tags: ["书评", "简书备份"]
categories: ["书评"]
series: ["review"]
slug: "20220130-review-game-lcj"  # final real url, recommend: start by date, follow lower case words with hyphen splitter. E.g., `20230316-text-title`
---

本书信息：
* ISBN：9787546206141
* 豆瓣读书：[《连城诀》](https://book.douban.com/subject/6969096/)

书评：

《连城诀》被评为金庸所著的最为黑暗的一部小说，它将人性的丑恶面逐一刻画出来，令人读后背后生寒。篇幅虽然短小，但是读后无不三思。

我是在看完《连城诀》的[电视剧](https://movie.douban.com/subject/2249544/)版后再看的小说，电视剧大幅度扩充了小说的内容，将一些剧情细节加以补充（并修复了小说的一些 BUG），同时相比于全员恶人的小说版而言几步那么黑暗也显得更为黑暗。下面挑选几个人物进行说明：

狄云，在小说中从头到尾一直在受窝囊气，非常非常惨，并且被诬陷时右手五指被削，着实更惨。电视剧版中的狄云虽在原创的牢狱之灾中更加冤枉，但最后神功有成，也出了恶气，算是有个好结局。

戚芳，在剧中塑造的形象更为立体，一直坚持到被骗师兄死在牢中才心灰俱冷。小说中描写偏少，在师兄入狱后便失去信任，有些黑暗。

水笙，电视剧加了雪山零碎、回乡和麻溪埔和荆州一带的戏，观感和人物塑造上我认为比小说更加丰富。

梅念笙及徒弟三人，电视剧中梅念笙彻底洗白，教注水功夫是直接当面点名了徒弟资质不够。万震山演的和书中无异，都挺恶毒的。严达平本身戏码也不多，和书中差异不大，除了联合弑师外别的恶毒未有过多描写。“铁索横江”戚长发，在电视剧中可谓更加活灵活现，不仅在弑师中“铁索横江”，偷剑谱坑骗师兄，在荆州不管不顾女儿和背刺狄云更是描写的更为到位具体，将其恶毒更进一步表现了出来。

丁典，电视剧进一步加强神照功，能直接炸碎琵琶骨锁链，加的痴情戏码以及改编的顺序都挺合理的。

根宝夫妇，这是书中完全没有的角色，也是我认为电视剧改编非常成功的一点，根宝夫妇更像是市井乡下小人以及旁人，既恶非恶，既善非善，最后落了个好结局有点令我不爽。

花铁干和水笙表哥，增加了大量回乡戏码，并将花铁干的恶毒进一步表现，其恶毒也有了惩戒，算是大快人心。表哥也为轻信他人付出了代价。

凌退思，增加了大量戏码，无论是坑害丁典，加害狄云，甚至威胁万震山和亲杀女儿，直接晋升全剧第一大恶人，从始至终恶毒到底。

总体上讲，电视剧塑造的人物形象更加立体，剧情细节丰富，还是很不错的。可以先看电视剧版，再看小说，观感更佳。

---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
