---
title: "简单聊聊我对于云游戏发展的看法"
date: 2023-12-19T20:15:46+08:00
header_img: "/img/bg-review.jpg"  # can be deleted
short: true
toc: false
tags: ["游戏鉴赏"]
categories: ["游戏鉴赏"]
series: ["review"]   # should be ONLY ONE of the ["tech", "life", "review"]
slug: "20231219-review-cloud-gaming"  # final real url, recommend: start by date, follow lower case words with hyphen splitter. E.g., `20230316-text-title`
---

目前来看，云游戏在整个游戏市场内属于零头中零头的范畴，但它的发展前景却并没有很多看好它的大饼战略（Cloud Gaming is the Future）那样的乐观。

我之所以会有如此的看法，主要就在于**目前云游戏在核心体验以及运营模式上都存在着不少的问题**。

对于核心体验而言，这是云游戏面对 Console 主机不得不解决的核心问题之一。云游戏的愿景看似非常美好，通过高性能云服务器硬件设备，让你仅需要花费相对较少的显示和控制终端费用以及云服务费用即可获得高性能运行的游戏体验。**但云服务天生的问题——带宽，可谓牢牢束缚了这个核心体验的稳定发挥**。

众所周知，租赁云服务器最贵的并不是硬件，而是带宽。带宽直接影响着控制时延、码率传输、甚至是稳定性，而这三个点每个点单拎出来都非常致命：控制时延导致了车枪球这类敏感游戏直接水土不服、而受制于带宽的码率更是无法应对画面复杂度突升的碎裂问题、稳定性不用说了，云游戏将会比联机对抗性网游更吃稳定性体验。可能又有人要说了，Network it not the problem in the future，但并不是我不看好网络未来的发展，而是请我们冷静下来细想想，5G 相比于 4G 真的让你的网络体验得到了质的飞跃吗？

所以说云游戏最核心体验的部分并不是“移动游戏”以及 Play anywhere you are in，而是需要一个相对来说非常健壮的网络通路的游玩环境。

说回 Console 主机，它拥有几个极佳的优势。首先就是游戏的首发和优化，主机由于相对而言硬件统一，在游戏发布的前期是具备有非常优秀的优化优势的（参考 2023 年几个首发优化灾难的游戏），更何况很多游戏是基于主机首发版本才做的 PC 移植（参考 R星 系列）。主机另一个隐形优势就是，它的硬件基本都是厂家亏本来卖的，所以能做到非常便宜，游戏机厂家可以靠游戏的售卖来回本。

回到云游戏上，优化问题可谓无解，除非使用云服务器模拟 Console 主机配置，但如此一来云游戏天生就会低本地主机体验一档，所以除非云游戏厂家 NT 了才会这样干（更何况像显存智取这种主机特性，那是模拟不了的）。另一点就是首发游戏以及游戏阵容了，对于玩家而言，你的游戏有没有能不能玩，那就是 0 和 1 的区别，而云游戏的阵容始终都会是一个问题。至于云游戏的成本和运营问题，我们下面再详细展开。

有人说云游戏还有另一个优点，无需完全下载即可开玩。那么说这话的人大概率不是核心玩家，因为有一种东西叫做——实体光盘/卡带。在实体游戏面前，云游戏的下载并不是银弹优势，而且现在首发电子版游戏都是支持预载的，**下载从来不是影响玩家核心体验的问题**。

现有的 Console 主机和电子实体市场已经形成了一套完整的盈利体系，云游戏想从这里面分一杯羹实在太难。如上面所说，云游戏如果要提供好的体验，带宽贵是绕不开的问题，而且在阵容短板（包括首发游戏）的情况下，游戏定价多少合适是个非常重要的问题，云游戏定价和电子/实体一样的话（甚至加上云服务费还要超过本地游戏的话），若体验不能稳定超越 PC 或者 Console，是很难说服玩家买单的，**毕竟不能一直靠买量和亏本来补贴带宽费用是吧**？谷歌 Stadia 的凉凉其实能说明一定问题了，真的不赚钱。

所以综上来看，目前来说云游戏的核心服务群体有如下这些：非玩家群体，通过云游戏以一个最低成本获取能玩的游戏体验入门（多说一嘴，非玩家群体转化为玩家群体/核心玩家群体实在是太难了）；轻玩家群体，对于游戏没有那么高的要求，不追求最新游戏，但需要以较低的成本和可接受的游玩质量来轻度游玩；中/重度玩家群体，在没有本地游戏启动的硬件但是网络条件不错的环境下，临时来玩玩应个急解个馋。由此可见，这些目标群体都不是主力的游戏支付用户，游戏时间也不会很长，靠这些用户来赚钱，难。

那么云游戏就没有破局点了吗？也有，那大概率可能就是**只能通过云游戏才能玩的游戏**。这绝对是一种我们谁都没见过也没想过的游戏形式，没错，我说的这个游戏就是小岛秀夫的 Overdose，只有极力看好云游戏未来的微软才能够理解的那个 Overdose （即 TGA 2023 现场公布的 OD）。

就像我之前说的[订阅制游戏的首发入库是不是 3A 陷阱就看《星空》表现](/posts/20230509-review-game-how-i-think-of-game-subscribe)一样，这个云游戏的下一个破局关键点，可能就是看这个 OD 的表现了。

---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
