---
title: "配置 iOS 的 SMB 共享"
date: 2023-03-21T19:38:54+08:00
subtitle: "在 Win 平台配置 SMB 共享与 iOS 交换文件"  # can be deleted
header_img: "/img/bg-tech.jpg"  # can be deleted
short: true
toc: true
tags: ["开发", "效率"]
categories: ["配置"]
series: ["tech"]
slug: "20230321-ios-smb-share"  # final real url, recommend: start by date, follow lower case words with hyphen splitter. E.g., `20230316-text-title`
---

iOS 与 Windows 共享照片或文件的一个比较不错的方式就是局域网的 SMB 共享，本文介绍一种配置的方法。

# Step 1. 新建本地用户

首先我们需要新建一个本地的账户专门用来共享使用，关于使用 Windows 创建本地账户的方法可以参考官方文档，[在 Windows 中创建本地用户或管理员帐户](https://support.microsoft.com/zh-cn/windows/%E5%9C%A8-windows-%E4%B8%AD%E5%88%9B%E5%BB%BA%E6%9C%AC%E5%9C%B0%E7%94%A8%E6%88%B7%E6%88%96%E7%AE%A1%E7%90%86%E5%91%98%E5%B8%90%E6%88%B7-20de74e0-ac7f-3502-a866-32915af2a34d)，本文不做赘述。

# Step 2. 本地新建共享文件夹

在本地磁盘的自己指定的位置，新建一个文件夹（例如 SMBShare），然后：
* 右键此文件夹，打开“属性”
* 转到选项卡“共享”
* 点击“高级共享”
* 在弹出的高级共享对话框中，勾选“共享此文件夹”
* 接下来点击按钮“权限”
* 在弹出的共享权限的对话框中，点击“添加”，添加我们刚刚新建的本地共享账户
* 按需赋予我们刚刚新建的本地共享账户对应的“读取”、“更改”权限

Done!

# Step 3. iOS 连接

在 iOS 的文件 App 中，连接服务器即可，注意连接的服务器需以 ipv4 地址的形式填写（***iOS 对 SMB 协议下以计算机名连接的稳定性极差***），例如：`smb://192.168.1.123`。用户名和密码则填写我们新建的本地账户的用户名和密码。

# 关于 SMB 版本的问题

在众多的 SMB 共享教程中，都说明了“自行开启 SMB v1”等旧版本 SMB 协议的操作。**然而手动开启旧版本 SMB 协议存在极大的安全隐患，这是强烈不建议的操作。**

*Read More At [如何在 Windows 中检测、启用和禁用 SMBv1、SMBv2 和 SMBv3](https://learn.microsoft.com/zh-cn/windows-server/storage/file-server/troubleshoot/detect-enable-and-disable-smbv1-v2-v3?tabs=server).*

---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
