---
title: "游戏评测 Quarter 记录"
date: 2024-05-30T18:13:56+08:00
header_img: "/img/bg-review.jpg"  # can be deleted
short: true
tags: ["游戏鉴赏"]
categories: ["游戏鉴赏"]
series: ["review"]
slug: "20240530-review-game-quarter"  # final real url, recommend: start by date, follow lower case words with hyphen splitter. E.g., `20230316-text-title`
---

简单记录一些前一段时间玩过的独立级别游戏作品（当然不全是独立级）。

一般来说通关了才给评分，除非我被气坏了。。。

* **《A Little to the Left》**：休闲益智类的收纳游戏，虽然有部分的提示和跳关功能，但判定实在有些严格。虽然定位为休闲，而且制作组实属不易地构建了海量的关卡，但本作游戏体验上实则捉急烧脑，而且整理玩法又不如 unpacking 了。**评分：6.2/10**
* **《Maquette》**：梦幻城堡般十分讨喜画风的步行模拟解密游戏。本作微观宏观交互的谜题设计的挺有意思，但与此同时带来的问题在于引导太拉（特别拉），同时谜题渐进性也很差。最要命的是有 BUG 会卡关。没玩过的还是不要为难折磨自己了，即便它微观宏观切换的创意还行。**评分：5.8/10（不推荐）**
* **《Genesis Noir》**：非常意识流的粉笔画画风的游戏。一位掌握时间的爵士小人，在破案中与宇宙生命起源相互并进。**但我弃游了，因为这游戏有严重的拖时间问题，它就是手柄杀手**！真的绷不住了，有必要持续按键且持续绕圈摇杆的操作一摇就是 5~15 分钟吗？你给我来一次我忍了，游戏玩了不到 20% 你给我来三次有意思吗？有你这样强行延长游戏时间的愚蠢设计吗？**我从未见过如此愚蠢且低劣的操作设计，第一次在单机游戏里还能看到如此的“游戏玩你”**！折磨！捏着鼻子玩！这真的是给手柄设计的吗？再加上谜题引导设计的很一般。部分操作手感也有问题，存档点阴间，而且也有 BUG，本来想当奖杯神作玩，真 TM 玩不下去了快，Yue 出来了。**评分：2/10（极不推荐）**
* **《Superhot: Mind Control Delete》**：初见体验很上头的第一人称动作游戏，最大的特色为不进行操作的时候时间会缓动。游戏带有 meta 成分和更加意识流的世界观。系统上，游戏做成了roguelite 的敌我脆血形式，并基于其物理破坏引擎来构建游戏体验。遗憾的是随着游戏的深入体验，其引擎问题开始暴露。这个引擎 BUG 不少，大量没有门框红光警告的敌人且不从敌洞刷新的大概率是 BUG 的机制让你防不胜防，以及时缓机制并非完美无瑕，导致敌人瞬移背后，你不得不一步三次 360° 侦察。敌人英雄单位扔刀穿模的情况非常多，更离谱的就是人均扭扭乐钟摆摇头躲投掷 + 比走路慢得多的弹道速度的子弹。本作成也引擎，败也引擎，独特的玩法机制足够上头，但经不起推敲的长时间游戏细节体验，让能否通关变为了场景 roguelite 的概率事件。值得一提的是，官方大爱的武士刀实则最难用，召回核心究极难用，只用武士刀不和其他物品配合的体验非常坐牢，尤其是又臭又长没有能力的最后一章节。**评分：7/10（细节扣分太多）**
* **《田园记》**：剪纸水墨画风的解谜游戏，解密引导虽不上乘但整体还行。最主要的是故事的情感渲染和讲述极佳，非常好评。**评分：9/10（剧情情感讲述提分不少）**
* **《Botany Manor》**：奇异花卉培养解密模拟器，问题依旧是引导偏弱，整体而言刚刚及格吧。**评分：6/10**
* **《Have a Nice Die》**：一款 RogueLike 游戏。优点：丰富的 RogueLike 要素和组合。缺点：动作还是不流畅，手感略显有一丁丁的怪异（我对比 RogueLike 动作的标准就是死亡细胞，不要和烂的比，比就比好的）
* **《百英雄传：崛起》**：超高清 HD-2D 的非像素画风，横版战斗，难度不高，尤其是解锁了人物连击后，BOSS 都显得极为轻松。本作有着恰到好处且不过于复杂的 RPG 系统，随着支线任务升级城镇进而升级自身装备，并以此平衡主支线的比重（虽然支线通马桶比较多）。本作整体来看是一款非常轻松惬意的 JRPG 横板动作游戏，可惜被我 CE 改死档了。。。
* **《Planet of Lana》**：油画彩绘讨喜画风，但是跳跃和各种动作的手感都非常迟钝和奇怪。以及主题怎么又是外星人入侵（萨默维尔综合征犯了）？游戏的解密难度还可以，引导属于偏弱的环境叙述引导，虽然是二维操作，但是相比《INSIDE》还是略欠火候。**评分：8/10**
* **《toem》**：休闲拍照游戏，虽为奖杯神作但真想全成就其实并不简单。。。

由此可见，独立游戏的质量是真的参差不齐，作品间差距太大。所以优秀的独立游戏本来就少，而经典永流传的更是凤毛麟角了。虽然我很喜欢独立游戏，但我真的要好好思考一下要不要为这些大量没有经过推敲的独立游戏耗费时间了……

---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
