---
title: "将会很长时间告别游戏长文鉴赏了"
date: 2024-12-31T15:34:29+08:00
header_img: "/img/bg-review.jpg"  # can be deleted
short: true
toc: false
tags: ["游戏鉴赏"]
categories: ["游戏鉴赏"]
series: ["review"]
slug: "20241231-review-game-bye"  # final real url, recommend: start by date, follow lower case words with hyphen splitter. E.g., `20230316-text-title`
---

在这里写下此篇博客，简短记录一下为何我将要长时间告别游戏长文鉴赏了，并谈谈一些其他相关的想法。

无论是先前的动漫、还是现在的游戏、或者是我曾痴迷过很久一段时间的户外纺织原材料，当我开始对某一个领域/方面感兴趣时，我往往会大量研究/体验相关的内容，总结并形成自己的知识认知。由于这些领域往往不需要具备非常高水平的专业/学科背景，就能够获取到不少实用的“结论性质”的知识点；而达到如此程度对于以兴趣使然为出发点的人来说基本就是到头了，毕竟不是去投身于专门的细分领域去从业/科学实验研究。

本质上来讲，在去 ACG 的大背景环境下，能博览动漫的人属于少数，而能以鉴赏形式分析动漫的人则是少之又少；能广泛游玩各类游戏的人属于少数，而能以鉴赏形式分析游戏各方面设计的人则更是少之又少；能说出穿的衣服是哪种材料、何种工艺、配件构成的人非常至少，而能详细从各原材料、配件性能、剪裁设计分析一件衣服好坏的则是少的可怜。

说回游戏鉴赏中来，当你发现你对于游戏各方面设计的鉴赏水平已经远远超越于身边的所有人（或身边所有的游戏玩家）时，已经没有人能和你一起思考、讨论、交换相关的鉴赏心得时，你自然而然会认为：关于此领域/方面，自己达到了如此阶段，已经到头了；若非靠着这个作为主业去吃饭的人，的确不值得投入更多的时间在其中“孤芳自赏”了。

告别游戏长文鉴赏，或者说告别长时间投入游戏以求鉴赏更多品类，抛开自己的一部分“兴趣转移”的原因外，很大的一部分因素就是身边已经真的没有人能和你同水平交流了，已经没有必要更进一步了。而我告别游戏长文鉴赏的另一个原因则是：在本就很少的游戏玩家中，没玩过多少游戏但“批”化严重的半瓶醋人群占比，远超其他小众圈子领域。

关于“批”化问题，我直接贴一下我曾在 PYQ 发表过的一个长文来表达一下看法吧：

> 很久都没有长谈 Game Review 了，今天就多说几句，也算给今年（可能也是之后十年）画个句号
>
> 在我时间不长但数量极多的 Game Review 阅历来看，基本事实有三：
> 
> 1. 绝对客观不可能存在，夹带主观私货是所有（自）媒体现状；我自己的 review 也只能说相对客观 + 尽力避免主观
> 2. 真实玩家数量少得可怜，如同二次元在B站没落一样，认真品味 game art 的玩家更是凤毛麟角；甚至云视频小鬼我都得“无可厚非”了
> 3. 在本就数量不多的玩家中，有相当多的人，连我这个十八线玩家玩过的 game 数量二分之一都没有，却以大小圈子为基本盘批化严重
> 
> 下面这个视频基本代表我的观点，异议人士我已经懒得交流辩论了，让他们自己加速就完事了。
> 
> 顺便奉劝国内的制作人“们”，不要以为多重因素下偶然一时的成功，自己就可以飘了就可以大放厥词了就可以带着路人结晶粉到处冲了。。。相比成功，失败才是伴随人生始终
> 
> 今年的 GS + IGN 年度都给了《暗喻幻想》，因为我下半年电子ED了导致现在还没玩完，所以不太好立即评价，算是欠一个（可能是近几年最后一篇）长文评测了。反而是我更期待明年 DICE 和 GDC 的年度会给谁了。
> 
> TGA 给 Astro Bot 年度，tdogegg 给猿神年度，分别证明了媒体投票和玩家投票都没有意义。还是融合下面那个视频的观点，玩的少但玩到喜欢的 game 了的人最容易批化了。
> 
> 关于 TGA，无论 SIE 塞了多少钱，我只想说它的权威性不会有丝毫影响的。
> 奉劝一句：回旋镖的速度快得离谱，印象里上一个还是某纺织品原材料。。。
>
> [【攻击性预警】今年的TGA，揭露了多少群体的丑恶嘴脸](https://www.bilibili.com/video/BV13AkpYbEKB/)

事实上，并非是我国玩家群体特殊，所以半瓶醋“批”化浓度高得离谱。事实上，由于 Game 这个领域圈子的本身特殊性，全世界的玩家都是半瓶醋“批”化严重的，而 Game 圈子的“批”化浓度远高于其他小众爱好圈子，这也是基本事实。

总而言之，还欠一篇《暗喻幻想》的长文评测，之后，我就要把大量时间放在其他的兴趣之上了。

---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
