---
title: "从《黑神话：悟空》首发情况看 Xbox 的双主机策略"
date: 2024-06-13T16:19:21+08:00
subtitle: "Xbox 的本世代双主机策略真的是失败的吗？失败在哪里？"  # can be deleted
header_img: "/img/bg-review.jpg"  # can be deleted
short: true
toc: false
tags: ["游戏", "硬件"]
categories: ["游戏", "硬件"]
series: ["review"]  # should be ONLY ONE of the ["tech", "life", "review"]
slug: "20240613-review-xbox-xss-xsx"  # final real url, recommend: start by date, follow lower case words with hyphen splitter. E.g., `20230316-text-title`
---

备受期待的《黑神话：悟空》于前些时候开启了预售，值得注意的一点是，***《黑神话》的首发平台抛开 NS 这个另类，真就是 Only Not Available on XBOX 了，令人哭笑不得***。

从各方面流出的消息来看，最为可能的原因即：微软只允许游戏同时登陆 XSX 和 XSS，而不允许先登录 XSX 不登陆 XSS。所以众多一开始没有针对 XSS 优化的游戏，都会首发无缘 Xbox（例如《博德之门3》等）。

XSS 真的性能那么不堪吗？其实没有，它再次也是几乎等同于上世代的游戏机性能，而且经过针对优化后，以 1080p 30fps 运行是绝对没问题的，例如《星球大战 绝地：幸存者》。那么真正的问题就是，本世代大家都是这么高门槛的性能（XSX、PS5），突然还要冒出一个上时代性能的玩意（XSS），在日益增加的游戏开发成本面前，显然 XSS 成为了开发者的优化累赘。一来，不是所有开发人员都有任天堂三组那种把 NS 优化出花来的技术力，二来，大多数游戏开发者不会面临任天堂三组那种必须搞定 NS 上运行的问题，他们不用死盯着 XSS 不放，他们真的有别的平台可选。

从 Xbox 角度来看，XSS 是一个典型的铺量式的带动市占率和 XGP 的廉价工具，可能微软也没想到这玩意卖的能有这么多。但从微软的角度出发，它一旦将 XSX 和 XSS 视为同等类型和阶级的产物，那么众多游戏首发 Only Not Available on XBOX 就是一个必然的结果了。**如果微软允许了先登录 XSX 而可以稍后登录 XSS，那么 Xbox 将成为完全被动的一方，开发者压根不鸟你 XSS 是完全有很高概率的。所以为了一碗水端平，为了不让 XSS 低人一等，同时登录 XSS 和 XSX 是微软必然的选择结果。**

那么我们到现在已经很清晰了，微软为了铺量的双主机策略其实无可厚非，真正有争议的就是这个同时登录 XSS 和 XSX。而话说回来，这个问题的解法也很简单：
1. 要么提升 XSS 的性能，至少是现在的 1.5~1.7 倍左右
2. 要么就允许先登录 XSX，略微牺牲 XSS 从而使得 Xbox 一方不显得那么低人一等

---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
