---
title: "《强迫症的森田疗法》书评"
date: 2024-06-26T18:34:04+08:00
header_img: "/img/bg-review.jpg"  # can be deleted
short: true
toc: true
tags: ["书评"]
categories: ["书评"]
series: ["review"]  # should be ONLY ONE of the ["tech", "life", "review"]
slug: "20240626-review-book-qpz"  # final real url, recommend: start by date, follow lower case words with hyphen splitter. E.g., `20230316-text-title`
---

## 本书信息

- ISBN：9787566206336
- 豆瓣读书：[《强迫症的森田疗法》](https://book.douban.com/subject/26682190/)

## 书评

久闻此书的大名，因为我也经常的受间歇性强迫行为困扰，故在此书中寻求一些帮助。

先说结论，这是一本对于强迫症分析和治疗挺有用的书，但同时作为一本“书”而言，本书又有着很多的问题。

本书首先从森田正马的理论出发，在一开始就点明了强迫形成的原理、森田理论的应用过程、以及最重要的局限性（即适用人群）。这些内容大概占据了整本书的前四分之一到三分之一的部分，这也是本书阅读体验最好的一部分。

在理论讲解完之后，本书还收录了大量的实例访谈和详细的案例，以及国内研究者和治愈者的各项感悟心得。但这一部分却是本书最为难评的一部分，因为它整理的实在是太乱了，不仅包括了之前理论部分的大量重复，并且糅杂了大量宗教和儒道的观点，再加之编排组织逻辑混乱，颇有一种[国内高教出版的教材](/posts/20230321-about-cn-teach-book)那味了，各项可能会引起人共鸣的重点内容散落其中难以捕捉，显得高开低走。

但即便如此，我对本书的评价仍然很高，因为它确确实实帮助到了我，极大的缓解了我自研究生阶段以来更为激化的强迫行为以及其症状带来的痛苦。

所以，我们也应当灵活运用从本书中学习到的知识，看书也是一样，不要带有强迫行为，如果本书看到五分之一就顿悟了，（当然有的人可能需要看到五分之三才能找到自己顿悟的点，其实这没有太大关系），这样本书的效果就都达到了，不必苛求全部读完（去陷入读书强迫）。所以对于本书后大半部分的访谈案例和心得感悟，我大多选择了跳过（笑）。

如果你也被强迫行为困扰，并且自己有着很强的想脱离强迫漩涡的意愿，那么不妨尝试看看本书。

评分：9.0/10

---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
