---
title: "2023 年部分购置的装备评价"
date: 2024-01-09T18:40:54+08:00
header_img: "/img/bg-review.jpg"  # can be deleted
short: true
toc: true
tags: ["生活", "硬件", "效率"]
categories: ["生活"]
series: ["review"]  # should be ONLY ONE of the ["tech", "life", "review"]
slug: "20240109-review-2023-equipments"  # final real url, recommend: start by date, follow lower case words with hyphen splitter. E.g., `20230316-text-title`
---

2023 年我购置了不少想谈一谈的设备，在此稍微各做一下评价。

## Garmin FR 965

在佳明的 965 之前，我曾经使用过的智能穿戴设备包括荣耀手环 3、荣耀手环 4、华为手表 GT2、华为手环 7（过渡使用）。而初次切换到这种[不是互联网设计思维导向（即互联网产品经理导向）而是专业运动员科学家导向设计](https://zhuanlan.zhihu.com/p/675008215)的设备，说实话，必然会有些不太适应。

先说一下我对 965 的总体感受就是，**极其专业，也极其难用**。当然这里“难用”说的夸张了点，毕竟 965 是高度可用的，难用主要体现在很多操作逻辑的繁琐上。这也导致了 965 有点**因为专业而显得很难用，并且由于难用也显得非常专业**（大雾）。

首先就是，和佳明设备配套的 App 共有三个，显得非常的扯，但细想一下反而合理性十足。Connect 专注于设备控制，佳速度专注于社区，IQ 商店专注于第三方应用和表盘。相比于国内互联网思维的全给塞到一个臃肿的 App 里，我反而觉得佳明这种严格划分开来反而给了喜欢 App 精简干练的用户极大的选择权。

先说说优点的地方，那必然就是专业运动员科学家导向设计的极高的专业性。这个专业体现在了方方面面上，例如可以超级灵活自定义的运动模式数据字段、超级灵活自定义和配置的各类课程、自动的游泳休息识别、可以导航且体验很好的地图（毕竟航电起家的佳明在这方面的确是佼佼者）、WIFI 蓝牙双同步（我个人并没有感觉部分人说的同步速度慢，在我体验中与 iOS 同步速度很不错）、非常好的佳速度跑步生态圈、五键操作工具丰富、甚至可以自定义添加鞋子和自行车……

另外我要高度表扬的一点就是，佳明的系统更新诚意十足，我最近一版本的 965 系统更新，不仅添加了实用的午睡和暗夜红光新功能，还极高提升了手表操作流畅度（更不用说升级上一代跑表 255 955 的腕上跑步动态这一超大功能了）。这放到互联网产品经理思维的按期淘汰的智能穿戴设备上，想都别想。

接下来说说我不满意的地方。首先就是睡眠模式，佳明的睡眠模式无论是午睡还是夜眠，都需要手动切换睡眠模式来进入，而且测量的准确度也不高。这个我真的太难评了，首先佳明有一个身体电量的功能，这个功能非常好用，因为涨身体电量只有在睡觉时候才会有，*这就显然是 Garmin 明明可以做自动睡眠识别但它偏偏不做*，这方面来说自动识别且精准度极高的华为系真的是遥遥领先。另一个不满意的点就是泳姿识别了，准确性比华为差了太多了，自由泳识别的乱七八糟的。还有一个 Garmin 明明能做但就是不做的，手表摘下来后禁用通知，虽然无伤大雅，但是摘了手表有电话打进来时手表还会狂震是挺让人吓一跳的。

总结来说，**在体验过这类专业的严肃运动类跑表后，我以后可能都会只选择 Garmin 的产品了**。

P.S. 为何手表经常会自动省电？因为冬天衣服穿的多，容易衣服手套误触按键激活运动模式。此时可以配合手表锁定功能来防止误触按键。

## 新 PC

2023 年 618 期间，我更新了主力 PC 的除了显卡外的所有部分，显卡依旧沿用首发时期的 TUF 3070，其他部分更新配置为：CPU 13700，内存 16G X 4 威刚 6000 频，SSD SN850X 2T + SN770 2T，希捷 4T 监控盘 X 2，海韵 850W，利民 PA120 双塔，MATX B760 吹雪，AP201 机箱，散件例如防压弯扣具和风扇略。

接下来分别评价一下每个部分。

CPU 严重过剩，对于主打游戏和编码的我而言，i5 不带 K 级别就足够了。这个 13700 虽然也不带 K，但是 FPU/R23 轻轻松松睿频干到 200 W，在不调电压情况下，风冷根本压不住，随便撞温度墙。对于我这个需求，i5 不带 K 级别的 U，省电性能好，单塔风冷都可以压，显然是更优解。

内存是我选择的另一个错误，首先 4 条插满就不如选大容量两条稳定，开了 XMP 后四条内存的自检时间都特别长。虽然 64 G 显得尤为鲸鱼缸，但就算为了容量战未来说实话 D4 可能要性价比更合适。

SSD 和硬盘没啥好说的，数据无价而且我有颗粒洁癖，西数和希捷（CMR 监控盘）我不觉得有问题。多说一嘴，那么多人死盯着缓外速度不放，跟自己能真能 90% 场景触发缓外一样（典型的抛开需求谈场景）。

海韵电源，说实话为了好看和好走线买的贵的，其实没啥必要，买振华啥的可以进一步把钱省下来。

吹雪的 MATX B760，好是好，毕竟只比 TUF 贵 100，也是挺值，但非要买 TUF 省下这 100 也不是不行。

机箱说实话我有点挑了，因为不喜欢玻璃侧透，说实话虽然冰立方做工的确非常好，但买先马的确又能大省一笔。

总结，N 年后即便我再换 PC，可能也只会选 MATX + i5 了，剩下省出来的预算全加到显卡上，这才更加现实（不考虑 i7，因为不喜欢水冷，不考虑 ITX，因为太闷罐）。

## DJI Action 4

这款运动相机我觉得没啥好说的，我很满意，在很多为了能“方便且画质还不错的拍到”的场景下，它发挥了非常大的优势，真真切切让我感到了“很值”。

影视飓风也将其评为了 [2023 年度最佳运动相机](https://www.bilibili.com/video/BV1eC4y1g799)。

## SONY α6700

买前就知道 SONY 的刀法如何，但无奈 2023 年新的可选择的半画幅相机真的没啥了，刀法 6700 已经是比较不错的选择了。使用了一段时间的感受，对焦迅猛可靠，颜色管理符合预期，新版创意外观很不错，符合我的预期和需求。同时建议原厂原电，解码准确无误，省心省事。

不太满意的点：防抖太弱，视频时候体现明显；以及这个新版 SONY 菜单我并没觉得多好用……而且“主”快捷面板也无法自定义。

为何不选择全幅？因为底大一级压死人，我是想尽可能轻量化去玩徒步和旅行的，而 M43 机子也并不便宜多少，对于我这个新手来说对焦稳准狠显得更为重要，自然半画幅的 SONY 6700 的 18-135 套机成了不二选择。

影视飓风也将其评为了 [2023 年度最佳 APS-C 相机](https://www.bilibili.com/video/BV1eC4y1g799)。

## 神秘农场 2-Day 突击

在一众电子产品里评价一个背包有些突兀，但我还是想说一说这个包。

缺点：自重大，大闷背板，这个背包设计已经太多太多年没有迭代更新了，中高负载下这个很硬的背板和过厚的肩带并不会让你觉得太舒服（不如我的另一款 Osprey COMET）。

优点：风格化，非常帅，3-Zip 拉链，可调节背长，用料扎实。严重过载的超高负载下，过硬的背板和极厚的肩带反而带来了极佳的稳定和很不错的舒适性。

总体而言，这可以看作一款偏向于户外但兼顾了城市通勤的背包（Osprey COMET 则是偏向城市通勤但兼顾了户外）。我还是蛮喜欢这款背包的。

## 后话

折腾可能是无止尽的，一步到位永远不存在可能性，只有真正适合自己的需求下去谈使用场景才是最佳的实用主义实践（知足常乐）。

一切皆为工具，用坏了造坏了永远比不用放着放坏了强。只要你用它实现了个人思想的具现转化（无论是文字、图片、还是视频、音频或者其他的经历），那它们的价值就已经实现了。

---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
