---
title: "《木卫四》《死亡循环》《耻辱2》游戏简记简评"
date: 2024-06-26T18:27:10+08:00
header_img: "/img/bg-review.jpg"  # can be deleted
short: true
tags: ["游戏鉴赏"]
categories: ["游戏鉴赏"]
series: ["review"] 
slug: "20240626-review-game-3g"  # final real url, recommend: start by date, follow lower case words with hyphen splitter. E.g., `20230316-text-title`
---

最近花了些时间体验了几款 3A 级别的游戏（《木卫四协议》、《死亡循环》、《耻辱2》），在此简单记录并简单评价一下。

《木卫四协议》，整体上感觉玩法没有特别突出的地方，基本就是过剧情加薄弱的解密和打僵尸的模式。本作非常喜欢僵尸跳脸，玩法上能看得出来想突出偏动作向的打僵尸，但并没有非常突出的系统特色，整体上感觉就是一碗水端平普普通通的 3A 作品，难以想象这游戏怎么刚发售时优化灾难到如此程度（Unreal 卡顿引擎名不虚传，优化起来的确是不容易）。

《死亡循环》、《耻辱2》都是 Arkane 工作室的作品，放在一起来说比较有代表性。

《死亡循环》我首先要批评的一点就是，不知道为什么它中文国际化的 UI 这么喜欢用小号的衬线字体，过于睿智，简直是阅读灾难。抛开这恼人的 UI，游戏本身的素质是十分过硬的，IGN GS 双满分也能够说明这一点。游戏核心玩法即在不断的死亡和循环中探索并揭秘真相，融以 FPS 和 RogueLite 要素。但即便评分很高，《死亡循环》却叫好不叫座，本人在此提出一些愚见：一如传承的 Arkane 风格的不友好特色（跟不上时代变化的贝塞斯达）可能是最大的劝退点，包括但不限于 FPS 视角奇怪 + 怪异调教的头部晃动使得本作极其容易晕 3D（晕的我想吐）、没有地图、关键物品引导一般等。

上文提到了“一如传承的 Arkane 风格”，没错，接下来说的就是《耻辱2》了。《死亡循环》可谓是一脉传承了《耻辱2》的 UI 系统设计和 FPS 操作风格。但不得不承认的是相比于《死亡循环》，我还是更喜欢《耻辱2》一些。无论是装备系统还是战斗玩法以及系统引导设计，《耻辱2》同样是素质过硬的一款游戏。捡垃圾方面一如既往的“优秀”，毕竟 B 社的环境叙事喜欢在大量可捡垃圾中藏重要物品（虽然我真的很讨厌捡垃圾的设计），但我更为关注的其实是它的潜行要素设计。我曾（已遗忘出处）听某些人说《耻辱》的潜行设计是超越《潜龙谍影》的潜行之巅，那么在我体验了本作之后，我可以负责任的说，《耻辱2》的潜行设计远逊色于《潜龙谍影V》。一言以蔽之，《潜龙谍影V》的所有战斗系统乃至养成系统设计是全部服务于潜行的，更何况其潜行“谍报”玩法相比可以一路跑酷甩开敌人来到目的点的《耻辱2》来说，《耻辱2》的潜行只是锦上添花，而《潜龙谍影V》是彻头彻尾的潜行为核心。

为何 Arkane 的这两作素质极高的作品都有些叫好不叫座呢？私以为还是其长板都比较片面，且过于贝塞斯达粉丝向（例如宣称《耻辱》潜行最强的结晶粉），游戏的确是好游戏，但可惜大部分人真的对不上电波（包括我），从而或多或少导致了幸存者偏差现象的叫好不叫座吧。

---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
