---
title: "双边全局 BP 确是一个好决策"
date: 2025-01-15T19:13:49+08:00
header_img: "/img/bg-review.jpg"  # can be deleted
short: true
toc: false
tags: ["游戏"]
categories: ["游戏"]
series: ["review"] 
slug: "20250115-review-double-side-global-bp"  # final real url, recommend: start by date, follow lower case words with hyphen splitter. E.g., `20230316-text-title`
---

LPL 的**双边全局 BP 赛制**已经进行了几天了（当然德玛西亚杯已经实施了很多局了），有一说一我对于这次的 BP 改动是相当满意的，如果今年的所有比赛都能双边全局 BP 那就更好了。

在去年 LPL 小组赛采用（单边）全局 BP 赛制时，我曾点评过：

> 但是全局BP其实也有它的问题，并非万灵药。因为它只是让几小局来回选那几个英雄，变成了来回互相选那“些”英雄。
>
> 这是由MOBA的本质决定的，版本强势就那么些，全局BP后会迅速根据经验而形成几套固定强势体系，BP就变成了来回拆换体系，还是那些版本强势的英雄上场。即便是KPL往往也是BO7的第六局才会出一些出人意料的英雄。
>
> 而LOL最多才BO5，寄希望于全局BP能让更多英雄上场还是不太现实的。

王者荣耀 KPL 最开始采用（单边）全局 BP 时（包括之后的很长一段时间），还没有大量的三体机制英雄，所以（单边）全局 BP 导致的来回相互选那“些”英雄还没有暴露出太大的问题。如今 KPL 三体英雄遍地走，来回互选的问题已经极其严重了，甚至到了 BO9 都难以缓解。**而 LPL 的双边全局 BP 赛制可谓是彻底解决了“来回互相选”那些英雄的问题**。说实话，相比于 LPL 而言，KPL 才是最应该采用双边全局 BP 的比赛……

LOL 目前有 168 个英雄，双边全局 BP 的 BO5 能保证最多登场 50 位不同的英雄（最少 30 位），着实让整个比赛的精彩程度提升了不少。若日后 LOL 出到了 200+ 个英雄，我就大胆预测一波“***双边全局 B+P 赛制***”吧！

> **双边全局 B + P**：
>
> 每一小局结束后，双方的 Ban 和 Pick 位将全部作为后续比赛双方的默认 Ban 位；即每局结束后新增 20 个双方默认 Ban 位\
> 相比双边全局 BP 只默认禁用 Pick 位，会增加一倍的默认 Ban 位

---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
