---
title: "我的眼镜之路碎碎念"
date: 2025-12-30T15:12:30+08:00
header_img: "/img/bg-life.jpg"  # can be deleted
short: true
toc: true
tags: ["效率", "生活"]
categories: ["生活"]
series: ["life"]   # should be ONLY ONE of the ["tech", "life", "review"]
slug: "20251230-life-my-glasses-way"  # final real url, recommend: start by date, follow lower case words with hyphen splitter. E.g., `20230316-text-title`
---

在几年前，我写下[此文](/posts/20211114-life-my-makeyboard/)正式为机械键盘退烧。今日，我也写下此文，正式为自由曲面镜片退烧/祛魅了。

## 因内卷而近视

我近视的时间并不算很早，直到初三才开始近视，由于近视度数并不高，除了上课时基本是不戴眼镜的。直到高三时，随着度数增长以及初次佩戴渐近镜片的缘故，眼镜不得不焊死在了脸上，再往后就摘而不得了。

现在回想起来，近视的核心原因毫无疑问，就是来自河北省恐怖的学习内卷，**导致的阳光照射时间急剧下降**，反而和用眼过度以及用眼卫生的关系并不大。想到这里突然想起某位初中校长所言的最好的预防近视的办法是“每天两次眼保健操”，以及高中的“关灯眼保健操”操作，不禁让人哭笑不得。

由于我和我老婆都算是中度近视，所以日后孩子的眼轴跟踪和远视储备保护，绝不能像我小时候那样马虎对待了。

## 从渐近到自由曲面

在我初三刚近视时，我佩戴的镜片是两幅国产贴牌货，后来在高中也配过一副严重过矫的伟星（随意找的一家低水平验光眼镜店），一副足矫苏拿（视特耐的前身）单光，随后就是初三验配的一副苏拿渐近了。为了适应这幅渐近，我的印象很深刻，我是将这幅渐近焊死在脑袋上一个多月，才完全适应的。

这幅苏拿渐近我直接就戴到了大三，大三后我换了一副依视路旗下的国产单光（牌子忘记了，但是其防伪标是 Ca/C9 的样式），这幅足矫的单光我直接戴了五年多，一直用到了读完研后工作第一年。

随着正式工作，有了点自己的小钱，于是我就开始了两幅高端入门自由曲面镜片的佩戴之旅，但是今天回想起来，这段佩戴之路足够令人对自由曲面祛魅了……

这两幅自由曲面镜片，分别是佩戴了两年多的蔡司智锐铂金膜（标准版，非亚洲非数码）、以及佩戴了将近一年的豪雅 N3 豪钻膜。我验配自由曲面的初衷本是尽可能减少新眼镜的适应时间，但是无一例外，这两幅自由曲面镜片我均是花了将近两个月才完成的适应（P.S. 这两幅镜片均为足矫，我反复验证过验配度数的准确性）。

如果说智睿的初次佩戴是中近距离视觉良好，但远距离视觉不理想的话，那豪雅可以说是完全反过来，越远视觉越好，越近越觉得晕（一度以为是出现了眼睛调解问题）。后来随着近两个月时间的适应，调解问题也不再存在了。

## 退轴的理论可能性

虽然从视光学的科学角度论证，成年人退轴的可能性接近于零，但是我身边的的确确有一个退轴的真实案例，那就是我的母亲。她在年轻刚上班时是 200 度的近视，通过每日长时间在绿色菜地大户外远眺（光照），的的确确将近视恢复了（而且目前已经是远视了）。

对于现代内卷 996 上班环境的绝大多数人而言，这种绿色菜地大户外远眺（光照）的条件已经基本不存在，所以很多人选择了飞秒的方式换取十几年的摘镜时光。

## 镜片的寿命和性能论

我的戴镜之路中有两个非常不好的案例，就是佩戴了三年之久的渐近以及五年之久的一副国产单光。而现代树脂光学镜片，随着时间氧化而造成的性能下降（底色、透光、划痕、吸尘）是非常严重的。一副高端镜片经过一年的风雨后，甚至光学性能不如一副崭新出场的国产明月是非常正常的事情。

所以一般而言，建议的眼镜更换时间是一年，最长不要超过两年，三年及以上是严重不推荐的。

## “高度”定制自由曲面和人眼自适应

人眼的自适应能力，远远超乎所有人的想象。人眼不仅能适应老化后性能下降的镜片，还能适应各种欠矫、过矫、歪斜的眼镜架（当然这些情况久而久之会危害视力健康的）。

那我想表达的内容是什么呢？那就是被“炒作”起来的自由曲面概念，真的有那么的好吗？

众所周知，自由曲面主打的两个概念就是：“周边视野/形变小”以及“快速适应/眼镜适应眼睛”。然而我亲自体验的智锐和豪雅 N3 的实际效果却是：
- 只要用眼镜边缘斜着看，无论是啥镜片，该形变必形变，这是光学性质决定的
- 智锐和豪雅的完全适应我均耗费了两个月的时间，依旧是眼睛适应镜片，而非镜片适应眼睛
- 完全适应后，我并未觉得其效果和国产单光有何真正的区别

再结合网上疯传的泽锐、智锐翻车案例，我个人的分析如下：

传统单光通过组合简单的非球面设计和科学曲率，广泛经过了时间和普适众的验证，主打的就是一个保守、不出错，所有人都是眼睛适应镜片，有充分的心理预期。

现如今的自由曲面定制，在我看来大部分都是“虚假”的定制。我为何认为其是“虚假”的定制呢？因为大部分的自由曲面定制仅需输入镜框、镜眼距、瞳距、瞳高参数（顶多加个年龄），然后就让算法自动生成交给机器进行 BackSide 打磨了。也就是说，这种定制，**是验配者的眼睛适应算法得出的平均参数数据，而非是算法数据适配个性化的眼睛**。如果恰好，验配者的眼睛很接近这个厂家算法算出的平均值，那的确会获得很不错的视觉体验，但不幸的是，人眼的个性化程度太高了，绝大部分人是没法接近这个算法得出的数据的，**大部分人依旧需要眼睛适应镜片**。

那什么是“真正”的自由曲面定制呢？根据上述描述，必须是在验配者选定镜框后，将镜框的参数调整到位，以求镜眼位置稳正准之后，安装上**对应外曲率的测试专用镜片**，再根据眼球在各个位置转动（观看镜片各个位置）的全域视网膜扫描（而非扫描面部，没意义，**建模的应该是人眼在选定镜框下全向转动的视光学模型而非人脸的 3D 模型**），得出的数据去定制才算真正的自由曲面定制。但据我所知，即便是大部分人负担不起的智锐 3.0 也只是扫描面部，而非建模人眼全向转动的视光学模型，那就更别提豪雅、依视路了。

所以，正是因为大家对于泽锐、智锐等自由曲面的期待值过高，没有做好对应的心理建设，在发现依然是需要人眼适应镜片的现状后，不由心生不满，也不难理解了。**而且，如果自由曲面真的秒天秒地的话，蔡司早就应该用泽锐彻底取代无任何价格优势的新清锐系列，将新清锐彻底下架了**（但现实是，2026 年蔡司产品册，新清锐依然在册）。

## 验光精准和镜框精准

验光精准和镜框精准，是相比于镜片设计对于大众验配者更重要的两点。

关于验光，知乎上有不少视光学师傅讲的很不错，我有幸也找过其中一位亲自体验过，水平相当不错。这里提供一个散光验配交叉圆柱镜时的小技巧，A B 面切换时，每一面多停留一些时间，让眼睛充分休息休息，辨别可以更准确。

镜框的选择，其实讲究没那么多，外观满意、**尺寸合适、便于调节**、轻量化，就 OK 了，剩下的就是价格范围的事情了。镜框其实是一个比镜片水更深的领域，如果说贵的镜片是为光学设计算法买单的话，那天价几千的镜框是为了啥外星科技材料买单吗……所以大部分情况，国产镜框就很不错了，品牌的话尽量选择在网上也能选购到的品牌，相对于网上都搜不到的杂牌会更有保障一些。

镜框的调节，是一门艺术，在找平桌面恢复初始参数后，找平人脸才是考验验配师技术的事情（据说 80% 人的鼻子不完美居中，85% 人的耳朵不完美水平，调整到找平人脸后，镜框大概率无法再找平桌面）。调节太紧，下滑程度减轻但舒适度下降；调节太松，下滑程度严重但舒适度提升；如何找到平衡点，是只有当面验配才能完成的事情（除非自己懂也会怎么调整镜框），这也是为什么更推荐找靠谱的验光师线下验光的核心原因。

多说一下瞳高。在我看来，**我们不应该是去测量瞳高，而是应该通过调整镜框，让人眼视觉中心位于镜框瞳高的合理范围之内**。否则如果瞳高偏心量过高，测量出来的数值就一点意义也没有。再加上眼镜不可能一丁点也不会下滑的（或多或少的问题，3mm 也是下滑，7mm 也是下滑），在这个前提下，根据瞳高参数来高定的自由曲面的现实意义就更让人难绷了。

综上，我认为镜框才是比镜片更需要高度私人定制化的产品（虽然大部分地方都不会有镜框定制服务的……）

## 配镜建议

对于配镜而言，验配可以占到 8 成，镜片设计只占 2 成，找一个靠谱的验光师傅比流水化的三甲医院更为靠谱。

**眼镜是消耗品，无论是经过时间验证的普通单光、还是高度“定制”的自由曲面，都要面临镜片老化带来的光学品质迅速下降的问题**。在这样的前提下，花同样的价钱，一年换一副新眼镜，还是一副眼镜戴三年，请君自选。

在互联网时代，蔡司可谓是营销之王了，但如果能确定自己可以快速适配蔡司的平均优化参数，且预算充足的话，高端选蔡司绝对是没有什么问题的；对于所有日系镜片（豪雅、尼康、东海等），均不建议在国内选购，因为在日本选购它们的膜层更为优异，且价格远低于国内；一般情况下，我个人认为依视路钻晶单光系列已经是大部分人的天花板了，足矣（反正日后无论是日常眼镜还是运动眼镜，我能够接受的最高预算也就只有 1K 了）。

---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
