---
title: "一些近期玩过的游戏简评"
date: 2025-08-06T19:40:46+08:00
header_img: "/img/bg-review.jpg"  # can be deleted
short: true
toc: true
tags: ["游戏鉴赏"]
categories: ["游戏鉴赏"]
series: ["review"] 
slug: "20250806-review-games"  # final real url, recommend: start by date, follow lower case words with hyphen splitter. E.g., `20230316-text-title`
---

一些前阵子游玩过的游戏简评（有评分代表已通关）。

## 《肯泽拉传说：扎乌》

中规中矩稍显偏下的银河恶魔城游戏。

《扎乌》的整体视觉风格致敬《奥日》和《波斯王子》，整体的操作手感有些粘迟，其银河恶魔城地图设计较差（一种拙略模仿奥日地图的味道），给人一种小作坊感十分明显的独立级游戏的感觉。

虽然《扎乌》的操作手感稍微粘迟，但双形态远近战小黑哥主角的战斗和机动性能超级强，即便稍有吞指令问题，但战斗方面整体别具一格。

反而是本作的剧情没有什么问题，是另一种*悲伤的五阶段*的表现。

评分：7.9/10

## 从《33 号远征队》看 JRPG 引入强即时操作的优劣

《33 号远征队》的方方面面，都给我一种独立级别作品的感觉，无论是僵硬的动作、指令输入手感、建模细腻度，无时无刻不提醒着我这是一款独立级的非 3A 游戏。

《33 号远征队》最大的一个争议就是在 JRPG 回合制战斗中引入了强 QTE 即时操作。对此，支持者认为这是 JRPG 的创新，增加了交互和确认性，丰富了战斗因素多样性；而反对者认为是一不小心加了一瓶子醋，过度滥用了 QTE 导致回合制纯粹的体验下降。

而我个人则认为，在 JRPG 中适当引入即时操作的确能增加趣味性，而占据过重则会极大降低 JRPG 的体验。首先我们要知道，能在网上发声的游戏婆罗门已经是游戏玩家中的凤毛麟角，而单机游戏玩家更是一个非常小的群体。事实上有非常非常多的人，是根本玩不来任何即时性质的游戏的，而 JRPG 就提供了一个很棒的平台，让更多即时操作一般的广泛群体能体验到适合他们的第九艺术。

所以，我认为《33 号远征队》的泛滥式 QTE，包括《暗喻幻想》的战前格斗，都是矫枉过正的结果。我至今仍然没有遇到过任何一款 JRPG 游戏，能在战前体验部分超越《P5R》的。

最后简短说一下剧情：我们先按下剧情有没有问题不谈，本作的演出叙事和宣发文本绝对是有极大问题的，这才是造成本作剧情评价两极分化的根本原因。

## 《瑞奇与叮当：时空跳转》

非常不错的一款 PS5 机能（显存智取）展示（秀肌肉）游戏，整体短小精悍。

本作的战斗和射击玩法十分丰富，关卡设计水平也很到位，不妨有超级多极其宏大的超长跑酷场景，将 PS5 机能尽显。本作主要缺点在于整体流程较短，游戏的性价比需要稍显考虑。

评分：8.5/10

---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
