---
title: "2025 年我的生活志碎碎念"
date: 2025-12-30T15:21:37+08:00
header_img: "/img/bg-life.jpg"  # can be deleted
short: true
toc: true
tags: ["生活"]
categories: ["生活"]
series: ["life"] 
slug: "20251230-life-memes"  # final real url, recommend: start by date, follow lower case words with hyphen splitter. E.g., `20230316-text-title`
---

## 知乎同步博客的感受

在当年放弃简书并自建博客后，我便一直在知乎同步生活类博文。这么多年下来，个人的感受还算是不错的。在知乎，我属于非常小的流量博主，而小流量也有小流量的好处，就是非常的清净、单一、且纯粹。

至少在未来一段时间内，我暂时没有切换平台的想法。

## 切莫关注过多于工具之上，多多反思创造价值本身

任何实体都是工具，内在核心是人本身，强者不会在工具上纠结，他们反而会最大化利用现有工具组合排列，出色的完成各类任务。

工具不是用来供着当文玩的，只有发挥了作用的，哪怕用坏掉的工具，才具备有其本身的价值。

使用频次低的话，的确买不如租了；用的多再买，才是最划算的。

## A5 尺寸

A5 尺寸相当于 A4 一半的大小，实际上在中、短文本传递时，是比 A4 大小更为合适的。而且 A5 尺寸更适合 iPad 电子手写（恰好满足屏幕大小，且无需缩放），在便携性上也更胜一筹。

## 年纪大了不服不行

年纪大了，真是不服不行。虽然到明年才正式步入中登行列，但身体素质不能再用年轻标准看待了。今年的身体健康遇到了不少的问题，甚至胡子都更不容易刮干净，也更容易刮破了。

事实证明，无论是旋转式还是往复式剃须刀（无论是博朗、松下、还是飞科），在中登胡子面前，都不容易刮干净。今年突然对剃须泡情有独钟了，想要真刮的干净，不湿剃打剃须泡已经不可能刮的干净了（不管用什么刮胡刀）。

## 健康生活

今年因为一些事情，体重骤减了 10kg 以上。在减肥这条路上，除了热量缺口和轻断食外，还需要注意的一点就是：水果不能敞开了随便吃，果糖的威力不能小觑。

来自北医三院皮肤科副主任的不长痘忠告：11点前睡觉，少吃甜食，吃鱼油则没有关系。我自己也在其之上加两条：少吃奶制品，少吃辣。

## Black List & White List 上网

全局上网越来越难了，从最开始的黑名单模式规则，到现在不得不用白名单模式规则……从最开始的本地服务模式，到不得不用虚拟网卡模式……对于研发人员和学术工作者实在是太难了……

## 如果我只能掌握两门编程语言

作为 BUPT 的 CS 本硕科班出身，也积累了三年的工作经验了。现在再让我来看的话，如果我日后退出代码行业且我只能够掌握两门编程语言的话，我会毫不犹豫的选择 Python + TypeScript（JavaScript），其中 TS/JS 负责视图，Node/Python 负责其他所有任务，足矣。

顺带一提，前端行业的就业现在（2025）是真的死透了，连渡一大师课这种八股原理讲的很不错的，都要来卖课维生了，可想而知前端就业已经到了什么地步。

## 开源的 3F

开源绑架是真的让人很无语的行为，偶然看到一篇文章很不错：

[The Three F's of Open Source Development: Fix it, Fork it, Fuck off](https://boyter.org/posts/the-three-f-s-of-open-source/)

## 如同玩笑一般的 WinUI3

微软自己的 WinUI3 就是一坨，BUG 多还修的慢。还是那句话，现在桌面应用 GUI 老老实实走 FrontEnd 跨端的路，跨端才是王道。需要性能就用 qt，就连 Visual Studio 自己都还是 WPF 应用呢……如今的 GUI 开发已经可以基本舍弃 Microsoft 的方案了。

如果非得要看 Windows 桌面 GUI 开发的路，那就只看 Visual Studio/Office 用的什么技术栈就够了，剩下的 Microsoft 出品就老老实实的都别碰。

微软和国足真的很像，最大的问题就是没品位，以及在让粉丝失望这点上从不让粉丝失望。

## 曾经的机械键盘御三家

旧时代机械键盘的老御三家，Cherry 已经开始开窍，而 Filco 和 Leopold 还在继续作死的路上一去不复返……

## ThinkBook+ 真的不错

作为 2024 款 ThinkBook+ 的用户，随着最新版的 BIOS 更新，Fn + 方向键映射 Home/End/PageUp/PageDown 的能力终于补齐，这要给个大大的好评！

在这个国补大量被厂家吃走的年代，ThinkBook 和 Mac 作为为数不多的不恶意涨价的厂家，是值得夸赞的。再加上 ThinkBook 令人炸裂的接口扩展性、不逊色于 ThinkPad 的键程手感、全域按压触控板（虽然和 Mac 还有一些差距）、TGX 高端扩展玩法，无不令人拍案叫绝。

唯一遗憾的点在于国行机器还是得手动格盘重做系统来干掉流氓的联想预装 App。我是真的服了，国行看齐国际只预装一个 Vantage 就不行吗……

## 下一部手机可能还得是 iOS

这两年给家人买了两部安卓手机，分别是小米 15 Pro 和 Vivo X200s，但每次这安卓开机初始化的预装第三方应用和自带第一方应用的通知栏广告真的糊我一脸……再加上内置反诈组件这种事情，我日后再换手机大概率还得是换 iOS 吧……

## 我为何对某品牌无感

并不复杂，就两大原因：高管和氛围。

某大善人的大量客气/真诚，是经不起深入钻研和推敲的，你但凡敢推敲，那就请被扣好是 X 军的帽子。尤其是在 X 乎为甚，你必须要骂 XX，不骂你就是 X 军；你必须要夸大善人，不夸你也是 X 军；XXX 出了问题，全网帮你维权，XX 出了问题，全网帮大善人维权。

以及我只能说对我而言，互联网是有记忆的，Reed Sick 的自研猪肉和贴红标，这两年把自己回旋镖的不轻，这才是真的败坏好感。但搞笑的是，我可能比某些极端 X 粉购买的 XX 家东西还要多，真是让人哭笑不得。

---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
