---
title: "2025 年杂志订阅简评"
date: 2025-12-30T15:15:49+08:00
header_img: "/img/bg-review.jpg"  # can be deleted
short: true
toc: false
tags: ["书评"]
categories: ["书评"]
series: ["review"]
slug: "20251230-review-magazines"  # final real url, recommend: start by date, follow lower case words with hyphen splitter. E.g., `20230316-text-title`
---

在 2025 年，我共订阅了两部杂志的全年刊，分别是《中国国家地理》以及《户外探险 Outdoor》，下面将会从多个方面对其进行一些点评。

首先是外包装和杂志用纸上，就能看出两家出版社的大不相同。每期《中国国家地理》都会用纸壳外包装固定，而《户外探险》则是一层塑料快递袋，户外“环保”理念尽显……《地理》的用纸是光面纸，更利于高品质印刷大量的摄影图像，尽显人文感；而《户外探险》使用的是硬质厚纸，更具“探险”和“户外”感。

在行文故事上，《地理》和《探险》的风格迥异，先抛开内容的实证考察论证，单就故事行文质量而言，《地理》远胜《探险》。《地理》的行文基本保持在同一个水平线上，而且有不少高质量摄影图片和大风光折页，反观《探险》的行文质量则显得有些参差不齐了。

在广告处理上，两家水平大差不差，除了整页硬广外，文章软广也是蛮多的。比较有趣的是《探险》，竟然有专门整整一本的“广告专刊”装备特辑。从广告处理的角度上，我们也能窥见一斑，为何纸媒（尤其是杂志、报纸）会快速消退了。

OK，下面进入到我个人的“尖锐评价”环节：

首先是价格上，《中国国家地理》一年 12 刊，单本售价 ¥30，全年折扣价 ¥288，说实话还好。《户外探险 Outdoor》一年 6 刊（双月刊），而且在 2025 年迎来了全面涨价（单本售价从 ¥30 涨到 ¥58），全年订阅早鸟价 ¥278，实在是贵到让人无语。最无语的是，《探险》在单本售价接近两本《地理》而且还是双月刊的前提下，快递包装连纸壳都没有，真的是太践行户外“环保”了啊，跟广大驴友所“喜爱”的“环保胶水”真有一拼！

杂志内容上，《地理》的文章准确性曾多次被网友诟病，而且旅游大热门的《地理》特刊是需要额外购买的，并不在全年订阅的 12 本之内。但在我看来，《地理》真的还算好了，至少在了解人文、经济、历史和风光欣赏上还是值得回订阅价的，《探险》那才是真让人哭笑不得。《探险》本身就是双月刊全年 6 本，还要抛去一本广告专刊的装备特辑，剩余的五本中，将近小一半的文章可以在公众号免费阅读，剩余不多的文章余量中，在 1 月和 3 月的杂志上还出现了完全重复的文章（凑数），最后考虑其高昂的售价和波动极大的文章质量，我一度怀疑自己被当成了韭菜，真就还在坚持订阅的是纯粹的情怀了。

最后，购买/订阅建议：《中国国家地理》的月刊，你大概率能在各个社区级图书馆免费进行阅览，它专门的旅游特刊，按兴趣订阅即可；至于《户外探险 Outdoor》而言，就纯粹是情怀了，非纯爱请谨慎订阅。

---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
