---
title: "2025 年末的游戏碎碎念"
date: 2025-12-30T15:18:37+08:00
header_img: "/img/bg-review.jpg"  # can be deleted
short: true
toc: true
tags: ["游戏鉴赏", "游戏"]
categories: ["游戏鉴赏", "游戏"]
series: ["review"]
slug: "20251230-review-games-and-memes"  # final real url, recommend: start by date, follow lower case words with hyphen splitter. E.g., `20230316-text-title`
---

## Mainline

2025 年末（从九月到十二月）遇到了很多很多事情，所以积攒了很多关于游戏的碎碎念。大概 2026 年就不怎么会再写游戏相关的文章了吧……

### 魂系公式化

可能更为普遍玩家所知的，是“开放世界公式化（清单化、罐头）”，但我想强调的是，在如今的游戏市场氛围之下，**魂系要素也已经开始公式化了**。

这里先不提[魂系本身的设计模式就是高度公式化的](/posts/20240819-review-game-metroidvania-map/)，就看现在各家阿猫阿狗的游戏都要把玩家当做魂 Five，不沾点魂系要素跟不是游戏一样，甚至就连 Persona 都发问卷调研要不要添加魂要素了。

在这个（类）魂系井喷的时代，**魂系已经开始公式化了**。

### 原封/后封 List Plus One

除了众所周知的 2000 Fun 是绝对原封之外，其他所有不走清关的卡带/光碟默认后封即可。例如典型的，老猎人预购的光碟就是标准的后封。问我为什么会知道？因为我预购了他家的《DS2》……

### 惨淡的预购和背刺

近些年在游戏首发上，我可谓是亏了不少的 Money，而且所有这些预购的游戏，不能说它们的质量不好，只是相比之下都或多或少没达到个人预期：从《王国之泪》到《黑神话悟空》，再从《暗喻幻想》到《双影奇境》，以及《死亡搁浅2》和《丝之歌》。

以及上述所有游戏的降价背刺我就先不提了……

随着我后半年对游戏兴致的降低，日后我大概率再也不会买首发和预购了，因为本质上讲作为一个打工人，哪有那么多真的着急立刻体验的？这一点可以扩展到软件/电子产品/户外装备等等之上。所以，以后我可能只会买骨折的 PS 光盘玩玩了……

### 最后再谈一次 XGP

以后就不会再有免费途径获取 XGPU 了，我也亲自目睹了公司内倒爷们把原本的 XGPU 从 80、100 炒到现在的 300 块。当然这也和本身 Xbox 官方涨价有关，但在这个背景下，XGP 相比 PS 的订阅价格优势也荡然无存了。

虽然我是一名真·全平台玩家（PC、PS、NS、Xbox），但我真的超级反感订阅制，因为自己本身就是闲暇想享受的游戏，还要**受制于频繁的进/出游戏库而影响个人游玩节奏与计划**。也是拜 XGPU 这频繁的进/出库所致，我仅在工作三年后就光速达到了电子 ED 的阶段。

### 电子 ED

2025 后半年，随着我把《DS2》白金，以及初体验《丝之歌》的曲线完全崩溃，附加刚买了《战神5》的骨折碟就遇到了工作的糟心事，再叠加多次住院，一整年的 NS2 阵容疲软，以及年末欧美评奖对《33号远征队》完全不合理的造神运动（为我彻底达到电子 ED 压上的最后一根稻草），我目前是真真正正达到了电子 ED 的阶段了，大概率 2026 年就不会写这么多游戏相关的文章了……

## Two Game Reviews

最后附上两个后半年玩过的游戏简评吧：

- **《刺客信条：幻景》**：相比完全基于等级压制可以正面突击的神话三部曲，《幻景》从战斗系统上就完全不鼓励正面战斗，只鼓励潜行击杀。但本作潜行机制并未有很大升级，而且在主线获得刺客专注后，游戏的潜行击杀更是一下子就变得特别简单了。但相比战斗系统，《幻景》最大的问题在于流程和体量都特别小，这可能就是很多喜欢神话三部曲的人不喜欢《幻景》的原因吧…… 评分：8.0/10

- **《波斯王子 Rogue》**：不必多讲，一款对《死亡细胞》拙劣模仿的不好玩的游戏……差距太大了

---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
