---
title: "Garmin 深度使用体验和感受"
date: 2025-12-30T15:14:17+08:00
subtitle: "以 Garmin Forerunner 965 为例"  # can be deleted
header_img: "/img/bg-life.jpg"  # can be deleted
short: true
toc: true
tags: ["效率", "生活", "硬件"]
categories: ["生活"]
series: ["life"] 
slug: "20251230-life-garmin-deep-dive"  # final real url, recommend: start by date, follow lower case words with hyphen splitter. E.g., `20230316-text-title`
---

2025 年可谓是我非常深度使用 Garmin 的一年了，下面我将从几个维度分别谈谈我以 Forerunner 965 为例的体验和感受，也算是对[这篇文章](/posts/20241231-life-run/)的续谈了。

## Forerunner Itself

首先 FR 系列最大的优势，就是轻、侵入感低（相比于 Fenix、本能、泰铁时系列）。一块更轻、更薄的手表，在运动时才更为无感，当然代价就是没有那么的结实、续航也有所取舍。

## Garmin 教练

在经历过多次 Garmin 教练的长期训练体验后，我可以先放出结论在这里：**佳明教练对于大众入门跑者而言严重超负荷，对于业余跑者而言缺乏合理的超量恢复，对于专业跑者而言又根本不需要佳明教练的指导**。

在我看来，你可以为了佳明的数据监测和准确性购买佳明产品，但佳明教练绝对不是购买佳明设备的充分理由。对于大众跑者而言，《无伤跑法》系列丛书是比佳明教练更有用处的存在。

但即便如此，佳明教练这个功能还是做的蛮有意思的，它会综合前一晚睡眠质量和近期锻炼强度动态调整当天的训练计划，本周的训练日安排可以按自己的需求动态调整（错过可补，或提前训练明后天计划），非常灵活多变。

但以 FR965 为例，佳明教练的局限性主要集中在三个方面：
1. 严重高估跑者水平
2. 缺乏力量专项训练
3. 缺乏超量恢复过程

正如上面所说的，即便佳明教练动态调整了当日计划，但它的“动态”范围依然是严重高估跑者水平的，再加上其规划的大量课程目标配速范围只有 20 的波动，而 FR965 的配速灵敏度是以 5 为基数跳动的，所以很多时候课程完成率令人哭笑不得。反而又回到了最初的结论上：新手太激进，老手不需要。

## 睡眠监测

佳明的睡眠监测功能随着 OTA 升级，已经加上了零星小睡的监测能力。但是整体来看，其睡眠监测功能依然被 HW 的穿戴设备秒杀，无论是精确度还是易用性。为了配合佳明教练，我曾将手表焊死在身上三个月，最后实在忍受不了摘掉了……也许我可能会等佳明迭代几代睡眠臂带后，考虑入手试试。

## Live Trace

这是一个极其实用的功能，可以分享链接给家人，实时查看个人的位置信息。当然，代价就是此功能“极其费电”。

## 户外等高线地图

先吐槽一下，佳明的 BUG 是真的不少，很多时候按下葫芦浮起瓢，但好在固件更新很良心（相比国内互联网穿戴品牌）。

佳明的户外等高线地图可谓是其最强大的护城河之一了，由于佳明是航电起家，其布局户外地图时间很早，社区氛围悠久，再加上基于逆向工程的 mkgmap 工具的出现，使得佳明穿戴设备的地图功能是真的被玩出了各种花样。

而我也稍微研究了一下其等高线地图的使用方法，详见[国行佳明手表等高线 OSM 地图折腾记](/posts/20250305-life-garmin-co-osm/)，再结合路线提前导入，可谓是我 2025 年对佳明使用最多也最为满意的功能了。

## Others

佳明的手表的确不便宜，FR970 甚至比 FR965 首发贵了将近 1K 元（甚至硬件处理器还没有更新），其价格相比国内互联网公司穿戴设备（高驰、HW、mi 等）并不具备任何优势。甚至佳明海外还被曝光过被黑客入侵勒索最后被迫支付赎金的离谱新闻。

但话又说回来，没有任何一家公司的产品是完美无缺的，使用习惯、数据协议和高阶用法依然是佳明极其稳固的护城河，我依然还是愿意为了数据算法专业性和高阶地图玩法为佳明买单的。

当然对于大众而言，毕竟佳明还是太贵，只是为了健康监测的话，任意大品牌的可穿戴设备都是可以的。只需要注意一点，各家算法不同，别换设备过于频繁就行了。

---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
