---
title: "一些近期玩过的游戏简评"
date: 2025-05-17T16:39:29+08:00
header_img: "/img/bg-review.jpg"  # can be deleted
short: true
toc: true
tags: ["游戏鉴赏"]
categories: ["游戏鉴赏"]
series: ["review"] 
slug: "20250517-review-games"  # final real url, recommend: start by date, follow lower case words with hyphen splitter. E.g., `20230316-text-title`
---

## 《双影奇境》

作为《双人成行》团队的正统新作，《双影奇境》一如既往保持了高游戏水准 + 优秀的游戏优化。本作在游戏中包含有大量的图书、电影、游戏致敬内容，同时最后一章节的玩法创意十足（但似乎并非首创）。

但《双影奇境》和前作相比，并未对左侧玩家（《双人成行》中的女性玩家角色）进行针对性的操作优化，同时剧情连贯性也不如前作，算是有所遗憾但瑕不掩瑜吧。

评分：9.2/10

## 《宇宙机器人无线控制器使用指南》

作为 PS5 主机附赠的免费游戏，能拥有如此质量已经足够得到称赞了。游戏本体的内容很短，难度也不高，创意性不错，但是箱庭关卡设计水平相比任天堂还是差了不少。这个弱“电”的小机器人，算是成功的把 DS5 手柄的所有特性发挥的淋漓尽致，甚至成了所有 PS5 游戏对 DS5 利用的最高光唯一时刻了。

评分：9.0/10

## 《The Last of US Part I》

久负盛名的最后生还者第一部，我也总算是完整体验到了。第一部使用超一流的演出水平，讲述了一个普通但又不简单的故事，各个人物性格刻画的十分饱满，同时游戏场景技术力一流。

但整体看来下，我依然觉得本作实在有些过誉，故事剧情的简单导致高光全在演出时刻；潜行和战斗系统简洁倒不是重点，但核心问题在于普通难度的物品搜集和掉落极其不符合直觉（持枪无限子弹的敌人掉落不了一颗子弹），堪称又一个子弹危机。总结来看，玩法为电影化叙事（演出）让步了相当之多。

当然整体而言，本作还是非常值得一玩的佳作的。

评分：9.0/10

## 《地平线：零之曙光》

一个具有奇特的背景设定（未来机械化远古部落）的标准罐头。

作为一款罐头，尤其是较为标准的罐头，《零之曙光》保持了还不错的初见新鲜感，以及等级压制型罐头特有的属性。作为一款解闷用途不要猛吃的罐头游戏而言，我觉得其还是蛮好玩的。

评分：8.5/10

## 《忍者龙剑传 BLACK》

一个字，“怪”。

作为一款高清复刻游戏，《忍龙 BLACK》竟然保留了老游戏极其怪异的移动和视角操作手感，这在其轻快且连贯的打击感面前显得尤为格格不入，凸显一个“怪”字。

## 《上古卷轴4 重置版》

《上古卷轴4》的画面终于重置了，但这综合的游玩体验是不是有点太过于复古了？

以及我非常好奇的一点，老滚是键鼠操作导向友好还是手柄操作导向友好呢？我觉得是键鼠，甚至所有 B 社游戏都是键鼠友好，这从《夺宝奇兵》稀碎的手柄瞄准捡拾和高分 B 社情怀狗蛋又是用键鼠玩的本作就可见一斑。

（纵容第一方工作室如此搞，对比充分利用 DS5 能力的 SIE 来看，微软是真不准备卖 Xbox 了）

## 《地狱之刃2》

与第一部一样的如出一辙的电影画幅 + 超沉浸操作，延续了精神疾病模拟器的称号。《地狱之刃》也无愧于 TGA 最佳社会影响力，堪称实至名归，但相应的就是游戏性的部分会大打折扣，作为一款游戏而言，难言好玩。

---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
