---
title: "2025 我的户外碎碎念"
date: 2025-12-30T15:20:08+08:00
subtitle: "不是你征服了高山，而是高山放过了你"  # can be deleted
header_img: "/img/bg-life.jpg"  # can be deleted
short: true
toc: true
tags: ["生活", "户外"]
categories: ["生活"]
series: ["life"] 
slug: "20251230-life-outdoor-memes"  # final real url, recommend: start by date, follow lower case words with hyphen splitter. E.g., `20230316-text-title`
---

## 阻 ≠ 不

经典笑话，阻燃≠不燃，抗撕裂≠不撕裂……

不要试图用明火炙烤阻燃材料的衣物，也不要尝试大力撕扯抗撕裂材质的衣物……

## 杖尖向下/向上？

经过多次实践后，其实登山杖绑在背包上时，杖尖向上还是向下，可以根据实际情况而定（如果通过性相对较差，杖尖向上被卡住的概率会小一些）。但无论是何种情况，**杖尖必须要套上保护套再进行收纳！无论杖尖是向上还是向下**！

P.S. 杖尖保护套一定要套牢固，尤其是杖尖向下时……因为我曾经弄丢过一整对的杖尖保护套……

## 技术类装备

一个很有趣的小问题，国产的走天涯、欣达、旗云等，均有 CE + UIAA 双认证的各类主锁等技术装备，但为何大家还是更倾向于选择攀索、黑钻等国外品牌的技术装备呢？（甚至在近年的黑钻装备只有 CE 认证没有 UIAA 认证的情况之下）

## 领队的深入思考

今年春天，我考取了中国登山协会的初级山地户外指导员证书，但随之而来的，是对于户外领队和户外行业的一些无标准答案的思考。

首先必须要承认的一点就是，国内的徒步环境/氛围相比国外真的差太多了。首先就是，绝大多数的户外徒步登山，严格意义上讲都是属于灰色地带的难以说清的活动。其次，中登协、中探协的培训质量，要看各个代理机构的水平，甚至于登协、探协都出过一些科普性质的笑话（登协：越野跑背包是休闲背包；探协：某书上的某个视频，登山杖使用不摘保护套）。

说句实在的，真有大把时间把户外玩的很爽的，要么是户外从业者、要么是有钱的、要么就是不用上班的、要么就是被厂家无限赞助的。对于普通打工人而言，安全合法的玩玩户外，很多时候都是一种奢望了……

拓展阅读：
- [央视新闻调查节目《山野的诱惑》中，提到越野跑是博流量的运动，你怎么看？](https://www.zhihu.com/question/1933212874995659309/answer/1933597377027106730)
- [苏州「越野跑大神」误食毒蘑菇去世，知情人称中毒很深、全身发黑，误食毒蘑菇发现异常后如何正确就医？](https://www.zhihu.com/question/1939802300123145360/answer/1940686352103487228)

## 材料很重要，设计更为重要

材料固然重要，但是优秀的设计更为重要，尤其是户外功能性产品。优秀的功能设计是材料发挥能力的前提，在这两年我就选购过不少材料不错但是设计有严重缺陷的产品（就不点名了），最后都在闲鱼出掉了……

而这也引出了一个观点：短期评测没有意义，所有问题都是长期在各个环境测试得来的；所以看到的各种短期评测，大概率都是片面的

## Arc'Teryx Gamma MX

作为我第一件购买的“炸山鸟”，实话实说，这件衣服真的有点贵的离谱了……也正是因为其贵的离谱，所以我对于其部分细节设计，是不太满意的。作为这么贵的一件衣服，你不给上 AquaGuard 拉链就算了，但连双向主拉链拉头都不给配，实在是令人无语……再加上其左胸拉链不太顺滑、内部风帽抽绳卡脖子，再结合它的价格来看，实在令人无语……

> 日后不会再买国行版本了……准备海淘老人头、猛犸象了……

## Ospery Talon Pro

Ospery 的魔爪和暴风，可谓是单日多用途全能户外背包的最佳之选了。我所购买的是 Talon Pro 的 24 款 20L 韩版，其设计之优秀，使得 25 款的普通魔爪和暴风也继承了其设计。

先说说优点：Talon Pro 的各项功能齐全，背负也十分到位，UHMWPE 的加强面料十分靠谱，万金油般的单日多用途背包。

再说说缺点：加强面料性能过剩，毕竟最容易刮花的其实是弹力侧兜；防水压胶拉链导致日常非常难以拉开，实用性比非压胶拉链差；YKK 扣具的腰带扣很单薄，而且确认感远远逊色于 UTX 的扣具。

Talon Pro 的背负系统，支撑 30L 的容量是毫无问题的（虽然我选购的是 20L 的版本）。但是实话实说，Talon Pro 的性能的确是有些过剩了，普通版本的 Talon 足矣。

我所购买的韩版要比国行便宜 600～800 不等，至于是否值得多花这个钱买个国内代理的维修服务，就仁者见仁智者见智了。

## 磨起球了的考杜拉

同是考杜拉，耐用亦有区别。

考杜拉材质目前在各类户外服饰中的应用十分广泛，但以我入手的几件考杜拉锦氨混纺软壳衣裤，经长时间穿着对比发现，大部分的锦氨混纺考杜拉无一例外都被磨的起了很多球。

经过我反复对比发现，这些考杜拉衣物是否会被磨起球，**和面料的织法有很大关系**。有两条锦氨混纺考杜拉软壳裤，其面料内外编织的都近乎光面，面料相对来说不算柔软，但是暴力穿着 + 暴力机洗两年均未见起球。而其余所有的锦氨混纺考杜拉衣裤，均是采用的面料表层可见平滑编织纹路（可见各种极小的透气编织间隙）、面料内层为凹凸肌理纹路的编织，所有这些软壳衣裤，依据面料的柔软程度（大概能对应上尼龙 66 的不同 D 数），快则一个月起球，慢则五个月起球。

综上，我严重怀疑是这一款锦氨混纺考杜拉面料的开发出现了一些问题，但可惜的是，此款面料目前已被各大国产品牌广泛应用……

值得一提的是，我所拥有的一件凯乐石软壳，也采用的是类似外编织内肌理的面料（锦、涤、氨混纺，非考杜拉，但配比有点仿始祖鸟面料的意思），面料硬挺，暴力穿着 + 机洗两年，并未起球。

同是考杜拉，耐用亦有所区别。不是所有的考杜拉都和神秘农场 500D 那样的硬挺耐用。而没有使用考杜拉品牌的，也不一定耐用效果比考杜拉差（毕竟同为尼龙 66，还是要看纤维 D 数和成分配比和面料织法的）。

---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
