---
title: "一名全平台玩家对本世代游戏主机的锐评"
date: 2025-05-17T16:45:24+08:00
header_img: "/img/bg-review.jpg"  # can be deleted
short: true
toc: true
tags: ["游戏鉴赏", "游戏", "硬件"]
categories: ["游戏鉴赏", "游戏", "硬件"]
series: ["review"]  # should be ONLY ONE of the ["tech", "life", "review"]
slug: "20250517-review-game-consoles"  # final real url, recommend: start by date, follow lower case words with hyphen splitter. E.g., `20230316-text-title`
---

终于也是一名全平台玩家了（PC + Xbox + NS + PS），并且也在每一个平台上都体验了足够的时间，于是就在此锐评一下本世代的各个游戏主机吧。

## 优点

### Xbox Series

Xbox Series 世代的核心优势在于 XGPU 的强大服务，而且 XGPU 可能是最为成功的游戏订阅制服务了。

XGPU 的首发入库 + 还不错的独立游戏合集，绝对是最佳的游戏尝试利器 + 烂游戏首发避坑神器。XGPU 实话实说，已经帮我省去了超多的 Money 了（个人原因可以通过福利方式获取每年的 XGPU），配合 Series S 这个廉价 XGPU 启动器，大大减少了我在游戏方面的开支。

Xbox 平台的 Series 世代强化游戏版本无需额外支付升级费用，而且 Play Anywhere 的特性可以轻松获取到 PC 平台的“内存修改 + 云存档通用”的游戏进程加速服务。

Xbox 手柄由于精密部件较少，所以其稳定性还是不错的（Elite 除外），除了摇杆漂移这个所有手柄的通病（额外提一下，霍尔摇杆天生和强大的震动功能八字不合），基本上很少有坏的（而且就算坏了维修成本也是最低的）。

Xbox 作为最早推出成就系统的平台，其成就点数机制很好的避免了一定程度上的攀比。相比于白金奖杯机制下只有白金奖杯才有意义，成就点数的累加机制不必强求对游戏全成就即可获得点数计入，实则更为友好。

### Play Station 5

SIE 深耕了五个世代的游戏主机领域，没有理由将绝对王座拱手让人。

PS5 虽然已经不存在真正意义上的独占了，但很多第一方游戏真正的最佳运行平台依然是 Play Station（近期的 SIE 游戏 PC 移植优化和游玩体验简直炸裂）。

PS5 拥有非常独到的主机优化优势（参考 GTA VI 首发情况），这一点实际上对于游戏体验还是很重要的。

白金奖杯系统，不得不说 PS 作为后来者，却将白金奖杯做到了游戏界举足轻重的地位，还是很有实力的。值得一提的是，白金奖杯≠全成就，很多游戏只需要本体全成就即可获得白金奖杯（不包含 DLC），这一点和 Steam 的全成就计算有很大差别。

DS5 手柄，可能是全平台手柄中体验最好的了。触摸板、陀螺仪、扬声器 + 麦克风、离谱的震感、可变阻尼非段落式扳机，我还从未见过能把手柄玩出如此之花哨的，不得不说 SIE 的确是有点东西的。

### Nintendo Switch

NS 可谓是三大主机厂中最特立独行的了，双形态使其适用性倍增，随身随地开完的确很不错。

任天堂的第一方游戏现在应该是唯一的真·独占了，而且以玩法丰富度著称的任天堂，在游戏设计上可以说遥遥领先于其他两家。《马里奥：奥德赛》和《旷野之息》至今仍然是无法绕开的两大旷世奇作。

Switch 的 Joy-Con 和 Pro 手柄虽然没有 PS 家那么多功能，但配合其丰富的外设（例如健身环），花样依旧不少，体验仍然上乘。

### PC

PC 是我最不愿意谈的了，因为在 PC 上真的就是想怎么玩游戏就怎么玩游戏。不仅御三家手柄随你连接、而且游戏平台任君挑选、正版盗版一念切换、模拟器花样不带重样、内存修改秀出天际。

可以说只要你想，基本没有做不到的。

## 劣势

### Xbox Series

如果说这一世代有哪家游戏主机半死不活，那一定就是 Xbox；如果说下一世代有哪家主机最先 Game Over，那大概率也是 Xbox……

Xbox Series 的双主机策略看似很美好，提供了一个廉价的 XGPU 启动器，但这一策略基本上彻底将 Xbox 方陷入劣势。一个事实就是，Series 世代比已经输爆了的 One 世代卖的还要少，在这个基础上大量的 Series 主机是 S 型号的廉价版。而这就导致了微软不得不制定游戏必须同时登陆 X 和 S 主机的方案，使得 Xbox 阵容有大量的第三方游戏首发缺席。

Xbox 手柄是御三家手柄唯一一个没有陀螺仪的，以及 Elite 手柄坏的比普通版快得多，不想评价……

Xbox 首创的成就系统，却被 PS 摘了桃子搞了知名度更高的白金系统，不得不感慨 MS 在那么多领域都是起了个大早赶了个晚集。

去年一年我在 Xbox 平台新获得的成就点数有 24000 多点（也就相当于 PS 平台白金 20 个游戏左右），而这就能排到全球 Top 1% 了，可见这个平台真的没什么人在玩了。

另一方面，XGPU 可谓是天然的电子 ED 加速剂，它极快的加速了我电子 ED 的进程。而且当年全网吹 XGPU 的时候是微软还没封低价区和金会员升级途径的时候（真的有多少人是原价购买 XGPU 的呢），但看看如今 XGPU 只能高价购买了，吹的人还有多少呢？

以及 Play Anywhere 虽然方便，但是很多时候游戏是分主机和 PC 两个不互通存档的版本的，而且很多时候 PC 低人一等的感受真是体验的淋漓尽致。

多说一句，One 世代 Xbox 就因为实体二手栽了个跟头，结果反倒是 Xbox 在本世代，最早完成了所有主机厂商都想做到的“去实体化”（在 Xbox 正式 GG 的路上踩死油门）。

### Play Station 5

PS5 最大的问题只有两个：第一方极其疲软，鲜有高光；贵（抢钱）。

按理来说，SIE 以极其疲软的第一方 + 频繁的各种抢钱策略，应该会褒姒吧？

啊？PS5 卖爆了？真的全靠友商衬托，SIE 纯属躺赢啊。

其他缺点非要说的话，容易坏的 DS5 手柄算一个？（但在 Xbox Elite 2 手柄面前，它已经不爱坏了吧）

### Nintendo Switch

最拉的机能，为了拖销量迟迟不发布 NS2，任地狱真的够可以的，拖到现在 NS2 机能又发布即落伍。

任地狱和老黄奇诡的保密和防破解，使得高性能模拟器 + 偷跑满天飞，最受其毒害的第一方游戏堪属《王国之泪》了。

NS 的 Pro 手柄还好，但 Joy Con 可谓是御三家最爱坏的手柄了，没有之一。在此预言一下 Joy Con 2 依然爱坏。

自岩田聪社长去世后，任地狱很可能会在神一代的 NS 之后，步入 NS2 的鬼一代。又是无比怀念岩田聪社长的一天，唉……

### PC

“PC 玩家低人一等”，这句话只有在体验了足够多的游戏主机、平台、阵容作品后才能深刻体会到。而且由于 PC 很难做针对性优化，导致 PC 游玩的硬件性价比其实并不高，而且更不用提 R 星这类首发不登陆 PC 的大量厂家了。

想反驳我的，请先登陆 PSN 账号并轻推 WASD……并在 Xbox 手柄上按下方块和三角按键……

## 锐评下一世代

下一世代，Xbox 正式去实体化，并继续保持颓势销量，核心玩家越来越少（那么多白金杯的玩家不可能轻易换平台的），第一方阵容继续疲软，XGPU 依然维持首发 3A 杀手名号，云游戏大饼就看《OD》的表现如何；遥远的未来，Xbox 可能硬件部门会彻底裁掉，XGPU 只保留 PC 部分或登陆 PS 平台。

得益于 NS 的积累，NS2 可能较难出现鬼一代的情况，任天堂第一方阵容呈现薛定谔状态，目前较难判断。得益于老黄硬件问题，NS2 的破解模拟器速度可能不会很慢。

PS 阵容，第一方继续疲软，较大概率继续躺赢，价格不降（继续抢钱），但整体第三方阵容会最为丰富。

PC 平台，可能会呈现下降状态（真的奇妙，上一代人不会用电脑，下一代人还不会用电脑），游戏性能优化越来越差，硬件准入门槛难以降低。

主机游戏是个非常小的圈子，PC 游戏则是更小的圈子（我国是因为游戏机禁令，有一点点反过来了）。毕竟以上所有的玩家数量，在手游玩家群体基数面前，就是个弟弟。

---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
