---
title: "我的 2026 年初 - 生活志碎碎念"
date: 2026-02-11T22:28:38+08:00
header_img: "/img/bg-life.jpg"  # can be deleted
short: true
toc: true
tags: ["生活"]
categories: ["生活"]
series: ["life"] 
slug: "20260211-life-memes"  # final real url, recommend: start by date, follow lower case words with hyphen splitter. E.g., `20230316-text-title`
---

## 生活感慨篇

人生只活三万六千天，万事不用与别人比，永远和自己比就行，会快乐不少。

自己快乐比什么都重要。

---

从来都没有什么事物是能收藏很久的：电子存档会老化（磁带、磁盘、光盘）、书本会发黄变薄、游戏卡带会掉数据、模型塑料会自然老化、电子产品那更是过时的迅猛……

所以，精简自己的“收藏”们，不必把事物/工具视为珍宝一般不舍得使用或过于在意，**断舍离**其实才是生活中一直所持续的，而非你的那些“收藏们”。

万物都没有健康、安全、平安重要，任何事物物品，都是身外之物。

---

人走茶凉，是亘古不变的道理，更何况人没走茶就凉了的时候呢。

---

在这个 AI 迅猛发展的时代下，感觉上一代不会用电脑，下一代也不会用电脑的时代，真的要来了……

---

一分价钱一分货，绝大多数**存在已久**的事物，贵有贵的道理，便宜也自然有其所在之处。

## 移动数码篇

专业级别的视频剪辑软件，我只能说达芬奇的确就是未来。

至于 FCP，我的感觉的确就是高级玩具，它胜在以苹果的那套逻辑，达到了比不专业的更加专业，但又比过于专业的不那么专业，的一种中间状态。

FCP 真是从里到外都透露出一股子传统的果味特色：无论是项目管理逻辑、还是界面编排逻辑、名词逻辑、时间线嵌套（复合片段逻辑）等等。虽然各个软件都有自己的特色，但像 FCP 这么“独特”的，还真是不为多见（莫名其妙的触控板优越感，或者换句话说腱鞘炎优越感，连个鼠标滚轮操作时间轴的能力都没有）。

当然这一来二去，也使得 FCP 的确以一种大号 iMovie 的形式，成为了最适合自媒体创作者的超高级专业玩具。

当然对我而言，随便玩玩的话我肯定选 FCP，真要干重活那还得上 PR/达芬奇……

---

iPhone 升级下一代 iOS 的最佳时机，其实是在新版本 iOS 发布后的第二年，也就是至少四~五个月后。这时候基本上 Bug 都修复差不多了，更趋近于稳定了，是个升级的好时候。

当然太旧的机器就不建议升级了，防止被苹果计划淘汰。

---

新款 ThinkBook+ 也太丑了吧，功能虽然更强了，但是真的看不过眼最新款的外观……还好我当年买了 24 款的……

## 户外篇

金标 P 棉，在没有烘干设备的情况下，日常穿着掉蓬松度的速度是非常快的，我的亲测和多方户外玩家均验证过。抗蓬松度损失这方面，P 棉的确不如新雪丽和 Climashiled 了，但话说回来，户外玩家的确应该买个好点的分体式洗衣烘干机，这比买更多的衣服更加重要。

---

> Don't buy a jacket unless you really need one!
> 
> Peter Askulv

虽然我一直都觉得，攀山鼠的东西设计的专业性很差；但其创始人的这句话，我还是强烈点赞了！

---

Vibram MegaGrip 如今已广泛被应用于户外越野跑和部分徒步鞋了，虽然其官网介绍，MegaGrip 有软、硬两种配方，但以我个人的实测来说，至少凯乐石的越野跑鞋，用的都是软底版本的，其耐磨度的确是令人堪忧……日后还是换徒步系列的鞋日常通勤穿了……

---

用了佳明快三年，不禁感慨：虽然其功能更新的挺勤快，但是这 BUG 真的让人疯掉，修个 BUG 都能按下葫芦浮起瓢，让人恼火

---

> 版权声明：本文遵循 [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh) 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
>
> Copyright statement: This article follows the [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en) copyright agreement. For reprinting, please attach the original source link and this statement.
